el inxenjoso ʝdalɡo don kixote de la mant͡ʃa


tasa

io, xwan ɡaʝo de andɾada, eskɾibano de kamaɾa del ɾei nwestɾo seɲoɾ, de
los ke ɾesiden en su konsexo, seɾtifiko i doi fe ke, abjendo bisto poɾ
los seɲoɾes del un libɾo intitulado el inxenjoso ʝdalɡo de la mant͡ʃa,
kompwesto poɾ miɡel de seɾbantes saabedɾa, tasaɾon kada pljeɡo del dit͡ʃo
libɾo a tɾes maɾabedis i medjo; el kwal tjene ot͡ʃenta i tɾes pljeɡos, ke
al dit͡ʃo pɾesio monta el dit͡ʃo libɾo dosientos i nobenta maɾabedis i medjo,
en ke se a de bendeɾ en papel; i djeɾon lisensia paɾa ke a este pɾesio
se pweda bendeɾ, i mandaɾon ke esta tasa se ponɡa al pɾinsipjo del dit͡ʃo
libɾo, i no se pweda bendeɾ sin eʝa. i, paɾa ke deʝo konste, di la
pɾesente en baʝadolid, a beinte djas del mes de desiembɾe de mil i
seissientos i kwatɾo aɲos.

xwan ɡaʝo de andɾada.

testimonjo de las eratas

este libɾo no tjene kosa diɡna ke no koresponda a su oɾixinal; en
testimonjo de lo abeɾ korekto, di esta fee. en el kolexio de la madɾe de
djos de los teoloɡos de la unibeɾsidad de alkala, en pɾimeɾo de disiembɾe
de 1604 aɲos.

el lisensiado fɾansisko muɾsia de la ʝana.

el ɾei

poɾ kwanto poɾ paɾte de bos, miɡel de seɾbantes, nos fwe fet͡ʃa ɾelasion
ke abjades kompwesto un libɾo intitulado el inxenjoso ʝdalɡo de la
mant͡ʃa, el kwal os abja kostado mut͡ʃo tɾabaxo i eɾa mui util i pɾobet͡ʃoso,
nos pedistes i suplikastes os mandasemos daɾ lisensia i fakultad paɾa le
podeɾ impɾimiɾ, i pɾebilexio poɾ el tjempo ke fwesemos seɾbidos, o komo la
nwestɾa meɾsed fwese; lo kwal bisto poɾ los del nwestɾo konsexo, poɾ kwanto
en el dit͡ʃo libɾo se ʝsieɾon las dilixensias ke la pɾematika ultimamente
poɾ nos fet͡ʃa sobɾe la impɾesjon de los libɾos dispone, fwe akoɾdado ke
debjamos mandaɾ daɾ esta nwestɾa sedula paɾa bos, en la dit͡ʃa ɾason; i nos
tubimoslo poɾ bjen. poɾ la kwal, poɾ os aseɾ bjen i meɾsed, os damos
lisensia i fakultad paɾa ke bos, o la peɾsona ke bwestɾo podeɾ wbjeɾe, i
no otɾa alɡwna, podais impɾimiɾ el dit͡ʃo libɾo, intitulado el inxenjoso
ʝdalɡo de la mant͡ʃa, ke desuso se ase mension, en todos estos nwestɾos
ɾeinos de kastiʝa, poɾ tjempo i espasio de djes aɲos, ke koran i se
kwenten desde el dit͡ʃo dja de la data desta nwestɾa sedula; so pena ke la
peɾsona o peɾsonas ke, sin teneɾ bwestɾo podeɾ, lo impɾimjeɾe o bendjeɾe,
o ʝsieɾe impɾimiɾ o bendeɾ, poɾ el mesmo kaso pjeɾda la impɾesjon ke
ʝsieɾe, kon los moldes i apaɾexos deʝa; i mas, inkura en pena de
sinkwenta mil maɾabedis kada bes ke lo kontɾaɾjo ʝsieɾe. la kwal dit͡ʃa
pena sea la teɾsia paɾte paɾa la peɾsona ke lo akusaɾe, i la otɾa teɾsia
paɾte paɾa nwestɾa kamaɾa, i la otɾa teɾsia paɾte paɾa el xwes ke lo
sentensiaɾe. kon tanto ke todas las beses ke wbjeɾedes de aseɾ impɾimiɾ
el dit͡ʃo libɾo, duɾante el tjempo de los dit͡ʃos djes aɲos, le tɾaiɡais al
nwestɾo konsexo, xuntamente kon el oɾixinal ke en el fwe bisto, ke ba
ɾubɾikado kada plana i fiɾmado al fin del de xwan ɡaʝo de andɾada, nwestɾo
eskɾibano de kamaɾa, de los ke en el ɾesiden, paɾa sabeɾ si la dit͡ʃa
impɾesjon esta konfoɾme el oɾixinal; o tɾaiɡais fe en publika foɾma de komo
poɾ koretoɾ nombɾado poɾ nwestɾo mandado, se bjo i korixio la dit͡ʃa
impɾesjon poɾ el oɾixinal, i se impɾimjo konfoɾme a el, i kedan impɾesas
las eratas poɾ el apuntadas, paɾa kada un libɾo de los ke asi fweɾen
impɾesos, paɾa ke se tase el pɾesio ke poɾ kada bolume wbjeɾedes de
abeɾ. i mandamos al impɾesoɾ ke asi impɾimjeɾe el dit͡ʃo libɾo, no impɾima
el pɾinsipjo ni el pɾimeɾ pljeɡo del, ni entɾeɡe mas de un solo libɾo kon
el oɾixinal al autoɾ, o peɾsona a kuia kosta lo impɾimjeɾe, ni otɾo alɡwno,
paɾa efeto de la dit͡ʃa koresion i tasa, asta ke antes i pɾimeɾo el dit͡ʃo
libɾo este korexido i tasado poɾ los del nwestɾo konsexo; i, estando
et͡ʃo, i no de otɾa maneɾa, pweda impɾimiɾ el dit͡ʃo pɾinsipjo i pɾimeɾ
pljeɡo, i susesibamente ponɡa esta nwestɾa sedula i la apɾobasion, tasa i
eratas, so pena de kaeɾ e inkuriɾ en las penas kontenidas en las leies i
pɾematikas destos nwestɾos ɾeinos. i mandamos a los del nwestɾo konsexo, i
a otɾas kwaleskjeɾ xustisias deʝos, ɡwaɾden i kumplan esta nwestɾa sedula
i lo en eʝa kontenido. fet͡ʃa en baʝadolid, a beinte i seis djas del mes
de setjembɾe de mil i seissientos i kwatɾo aɲos.

io, el ɾei.

poɾ mandado del ɾei nwestɾo seɲoɾ:

xwan de amesketa.

al duke de bexaɾ,

maɾkes de xibɾaleon, konde de benalkasaɾ i baɲaɾes, biskonde de la pwebla de
alkoseɾ, seɲoɾ de las biʝas de kapiʝa, kuɾjel i buɾɡiʝos

en fe del bwen akoximjento i onɾa ke ase bwestɾa eksselensia a toda
sweɾte de libɾos, komo pɾinsipe tan inklinado a faboɾeseɾ las bwenas aɾtes,
maioɾmente las ke poɾ su noblesa no se abaten al seɾbisio i ɡɾanxeɾjas del
bulɡo, e deteɾminado de sakaɾ a lus al inxenjoso ʝdalɡo don kixote de la
mant͡ʃa, al abɾiɡo del klaɾisimo nombɾe de bwestɾa eksselensia, a kjen, kon
el akatamjento ke debo a tanta ɡɾandesa, supliko le ɾesiba aɡɾadablemente
en su pɾoteksion, paɾa ke a su sombɾa, aunke desnudo de akel pɾesioso
oɾnamento de eleɡansia i eɾudision de ke swelen andaɾ bestidas las obɾas
ke se komponen en las kasas de los ombɾes ke saben, ose paɾeseɾ
seɡwɾamente en el xwisio de alɡwnos ke, kontinjendose en los limites de su
iɡnoɾansia, swelen kondenaɾ kon mas ɾiɡoɾ i menos xustisia los tɾabaxos
axenos; ke, ponjendo los oxos la pɾudensia de bwestɾa eksselensia en mi
bwen deseo, fjo ke no desdeɲaɾa la koɾtedad de tan wmilde seɾbisio.

miɡel de seɾbantes saabedɾa.

pɾoloɡo

desokupado lektoɾ: sin xuɾamento me podɾas kɾeeɾ ke kisjeɾa ke este
libɾo, komo ʝxo del entendimjento, fweɾa el mas eɾmoso, el mas ɡaʝaɾdo i
mas diskɾeto ke pudjeɾa imaxinaɾse. peɾo no e podido io kontɾabeniɾ al
oɾden de natuɾalesa; ke en eʝa kada kosa enxendɾa su semexante. i asi,
¿ke podɾa enxendɾaɾ el esteɾil i mal kultibado inxenjo mjo, sino la
ʝstoɾja de un ʝxo seko, abeʝanado, antoxadiso i ʝeno de pensamjentos
baɾjos i nunka imaxinados de otɾo alɡwno, bjen komo kjen se enxendɾo en
una kaɾsel, donde toda inkomodidad tjene su asjento i donde todo tɾiste
ɾwido ase su abitasion? el sosjeɡo, el luɡaɾ apasible, la amenidad de los
kampos, la seɾenidad de los sielos, el muɾmuɾaɾ de las fwentes, la kjetud
del espiɾitu son ɡɾande paɾte paɾa ke las musas mas esteɾiles se mwestɾen
fekundas i ofɾeskan paɾtos al mundo ke le kolmen de maɾabiʝa i de
kontento. akontese teneɾ un padɾe un ʝxo feo i sin ɡɾasia alɡwna, i el
amoɾ ke le tjene le pone una benda en los oxos paɾa ke no bea sus faltas,
antes las xusɡa poɾ diskɾesiones i lindesas i las kwenta a sus amiɡos poɾ
aɡwdesas i donaiɾes. peɾo io, ke, aunke paɾesko padɾe, soi padɾastɾo de
don kixote, no kjeɾo iɾme kon la korjente del uso, ni suplikaɾte, kasi
kon las laɡɾimas en los oxos, komo otɾos asen, lektoɾ kaɾisimo, ke
peɾdones o disimules las faltas ke en este mi ʝxo bjeɾes; i ni eɾes su
paɾjente ni su amiɡo, i tjenes tu alma en tu kweɾpo i tu libɾe albedɾjo
komo el mas pintado, i estas en tu kasa, donde eɾes seɲoɾ deʝa, komo el
ɾei de sus alkabalas, i sabes lo ke komunmente se dise: ke debaxo de mi
manto, al ɾei mato. todo lo kwal te esenta i ase libɾe de todo ɾespekto i
obliɡasion; i asi, pwedes desiɾ de la ʝstoɾja todo akeʝo ke te
paɾesieɾe, sin temoɾ ke te kalunjen poɾ el mal ni te pɾemjen poɾ el bjen
ke dixeɾes deʝa.

solo kisjeɾa daɾtela monda i desnuda, sin el oɾnato de pɾoloɡo, ni de la
inumeɾabilidad i kataloɡo de los akostumbɾados sonetos, epiɡɾamas i eloxios
ke al pɾinsipjo de los libɾos swelen poneɾse. poɾke te se desiɾ ke,
aunke me kosto alɡwn tɾabaxo komponeɾla, ninɡwno tube poɾ maioɾ ke aseɾ
esta pɾefasion ke bas leiendo. mut͡ʃas beses tome la pluma paɾa eskɾibiʝe,
i mut͡ʃas la dexe, poɾ no sabeɾ lo ke eskɾibiɾja; i, estando una suspenso,
kon el papel delante, la pluma en la oɾexa, el kodo en el bufete i la mano
en la mexiʝa, pensando lo ke diɾja, entɾo a deʃoɾa un amiɡo mjo,
ɡɾasioso i bjen entendido, el kwal, bjendome tan imaxinatibo, me pɾeɡwnto
la kausa; i, no enkubɾjendosela io, le dixe ke pensaba en el pɾoloɡo ke
abja de aseɾ a la ʝstoɾja de don kixote, i ke me tenja de sweɾte ke
ni keɾja aseɾle, ni menos sakaɾ a lus las asaɲas de tan noble kabaʝeɾo.

-poɾke, ¿komo keɾeis bos ke no me tenɡa konfuso el ke diɾa el antiɡwo
lexisladoɾ ke ʝaman bulɡo kwando bea ke, al kabo de tantos aɲos komo a
ke dweɾmo en el silensio del olbido, salɡo aoɾa, kon todos mis aɲos a
kwestas, kon una leienda seka komo un espaɾto, axena de inbension, menɡwada
de estilo, pobɾe de konsetos i falta de toda eɾudision i doktɾina; sin
akotasiones en las maɾxenes i sin anotasiones en el fin del libɾo, komo beo
ke estan otɾos libɾos, aunke sean fabulosos i pɾofanos, tan ʝenos de
sentensias de aɾistoteles, de platon i de toda la kateɾba de filosofos, ke
admiɾan a los leientes i tjenen a sus autoɾes poɾ ombɾes leidos, eɾuditos
i elokwentes? ¡pwes ke, kwando sitan la dibina eskɾituɾa! no diɾan sino
ke son unos santos tomases i otɾos doktoɾes de la iɡlesja; ɡwaɾdando en
esto un dekoɾo tan inxenjoso, ke en un ɾenɡlon an pintado un enamoɾado
destɾaido i en otɾo asen un seɾmonsiko kɾistjano, ke es un kontento i un
ɾeɡalo oiʝe o leeʝe. de todo esto a de kaɾeseɾ mi libɾo, poɾke ni tenɡo
ke akotaɾ en el maɾxen, ni ke anotaɾ en el fin, ni menos se ke autoɾes
siɡo en el, paɾa poneɾlos al pɾinsipjo, komo asen todos, poɾ las letɾas
del a.b.k., komensando en aɾistoteles i akabando en ksenofonte i en soilo o
seuksis, aunke fwe maldisiente el uno i pintoɾ el otɾo. tambjen a de
kaɾeseɾ mi libɾo de sonetos al pɾinsipjo, a lo menos de sonetos kuios
autoɾes sean dukes, maɾkeses, kondes, obispos, damas o poetas
seleberimos; aunke, si io los pidjese a dos o tɾes ofisiales amiɡos, io
se ke me los daɾjan, i tales, ke no les iɡwalasen los de akeʝos ke
tjenen mas nombɾe en nwestɾa espaɲa. en fin, seɲoɾ i amiɡo mjo -pɾoseɡi-,
io deteɾmino ke el seɲoɾ don kixote se kede sepultado en sus aɾt͡ʃibos en
la mant͡ʃa, asta ke el sielo depaɾe kjen le adoɾne de tantas kosas komo
le faltan; poɾke io me aʝo inkapas de ɾemedjaɾlas, poɾ mi insufisiensia
i pokas letɾas, i poɾke natuɾalmente soi poltɾon i peɾesoso de andaɾme
buskando autoɾes ke diɡan lo ke io me se desiɾ sin eʝos. de aki nase la
suspensjon i elebamjento, amiɡo, en ke me aʝastes; bastante kausa paɾa
poneɾme en eʝa la ke de mi abeis oido.

oiendo lo kwal mi amiɡo, dandose una palmada en la fɾente i dispaɾando en
una kaɾɡa de ɾisa, me dixo:

-poɾ djos, eɾmano, ke aɡoɾa me akabo de desenɡaɲaɾ de un enɡaɲo en ke e
estado todo el mut͡ʃo tjempo ke a ke os konosko, en el kwal sjempɾe os e
tenido poɾ diskɾeto i pɾudente en todas bwestɾas asiones. peɾo aɡoɾa beo
ke estais tan lexos de seɾlo komo lo esta el sielo de la tjera. ¿komo ke
es posible ke kosas de tan poko momento i tan fasiles de ɾemedjaɾ pwedan
teneɾ fweɾsas de suspendeɾ i absoɾtaɾ un inxenjo tan maduɾo komo el
bwestɾo, i tan et͡ʃo a ɾompeɾ i atɾopeʝaɾ poɾ otɾas difikultades maioɾes?
a la fe, esto no nase de falta de abilidad, sino de sobɾa de peɾesa i
penuɾja de diskuɾso. ¿keɾeis beɾ si es beɾdad lo ke diɡo? pwes estadme
atento i beɾeis komo, en un abɾiɾ i seraɾ de oxos, konfundo todas bwestɾas
difikultades i ɾemedjo todas las faltas ke desis ke os suspenden i
akobaɾdan paɾa dexaɾ de sakaɾ a la lus del mundo la ʝstoɾja de bwestɾo
famoso don kixote, lus i espexo de toda la kabaʝeɾja andante.

-desid -le ɾeplike io, oiendo lo ke me desia-: ¿de ke modo pensais
ʝenaɾ el basio de mi temoɾ i ɾedusiɾ a klaɾidad el kaos de mi konfusjon?

a lo kwal el dixo:

-lo pɾimeɾo en ke ɾepaɾais de los sonetos, epiɡɾamas o eloxios ke os
faltan paɾa el pɾinsipjo, i ke sean de peɾsonaxes ɡɾabes i de titulo, se
pwede ɾemedjaɾ en ke bos mesmo tomeis alɡwn tɾabaxo en aseɾlos, i despwes
los podeis bautisaɾ i poneɾ el nombɾe ke kisjeɾedes, aʝxandolos al
pɾeste xwan de las indjas o al empeɾadoɾ de tɾapisonda, de kjen io se ke
ai notisia ke fweɾon famosos poetas; i kwando no lo aian sido i wbjeɾe
alɡwnos pedantes i bat͡ʃiʝeɾes ke poɾ detɾas os mweɾdan i muɾmuɾen desta
beɾdad, no se os de dos maɾabedis; poɾke, ia ke os abeɾiɡwen la mentiɾa,
no os an de koɾtaɾ la mano kon ke lo eskɾibistes.

»en lo de sitaɾ en las maɾxenes los libɾos i autoɾes de donde sakaɾedes las
sentensias i dit͡ʃos ke pusjeɾedes en bwestɾa ʝstoɾja, no ai mas sino
aseɾ, de maneɾa ke benɡa a pelo, alɡwnas sentensias o latines ke bos
sepais de memoɾja, o, a lo menos, ke os kwesten poko tɾabaxo el buskaʝe;
komo seɾa poneɾ, tɾatando de libeɾtad i kautibeɾjo:

   non bene pɾo toto libeɾtas bendituɾ auɾo.

i lweɡo, en el maɾxen, sitaɾ a oɾasio, o a kjen lo dixo. si tɾataɾedes
del podeɾ de la mweɾte, akudiɾ lweɡo kon:

   paʝida moɾs aeko pulsat pede paupeɾum tabeɾnas,
   ɾeɡwmke tures.

si de la amistad i amoɾ ke djos manda ke se tenɡa al enemiɡo, entɾaɾos
lweɡo al punto poɾ la eskɾituɾa dibina, ke lo podeis aseɾ kon tantiko de
kuɾjosidad, i desiɾ las palabɾas, poɾ lo menos, del mismo djos: eɡo autem
diko bobis: dilixite inimikos bestɾos. si tɾataɾedes de malos pensamjentos,
akudid kon el ebanxeljo: de koɾde ekseunt koxitatjones malae. si de la
instabilidad de los amiɡos, aʝ esta katon, ke os daɾa su distiko:

   donek eɾis feliks, multos numeɾabis amikos,
   tempoɾa si fweɾint nubila, solus eɾis.

i kon estos latinikos i otɾos tales os tendɾan sikjeɾa poɾ ɡɾamatiko, ke
el seɾlo no es de poka onɾa i pɾobet͡ʃo el dja de oi.

»en lo ke toka el poneɾ anotasiones al fin del libɾo, seɡwɾamente lo
podeis aseɾ desta maneɾa: si nombɾais alɡwn xiɡante en bwestɾo libɾo,
aselde ke sea el xiɡante ɡoljas, i kon solo esto, ke os kostaɾa kasi
nada, teneis una ɡɾande anotasion, pwes podeis poneɾ: el xiɡante ɡoljas, o
ɡoljat, fwe un filisteo a kjen el pastoɾ dabid mato de una ɡɾan pedɾada en
el baʝe de teɾebinto, seɡwn se kwenta en el libɾo de los ɾeies, en el
kapitulo ke bos aʝaɾedes ke se eskɾibe. tɾas esto, paɾa mostɾaɾos
ombɾe eɾudito en letɾas wmanas i kosmoɡɾafo, ased de modo komo en
bwestɾa ʝstoɾja se nombɾe el ɾjo taxo, i beɾeisos lweɡo kon otɾa famosa
anotasion, ponjendo: el ɾjo taxo fwe asi dit͡ʃo poɾ un ɾei de las espaɲas;
tjene su nasimjento en tal luɡaɾ i mweɾe en el maɾ oseano, besando los
muɾos de la famosa siudad de lisboa; i es opinjon ke tjene las aɾenas de
oɾo, etk. si tɾataɾedes de ladɾones, io os diɾe la ʝstoɾja de kako, ke la
se de koɾo; si de muxeɾes ɾameɾas, aʝ esta el obispo de mondoɲedo, ke os
pɾestaɾa a lamja, laida i floɾa, kuia anotasion os daɾa ɡɾan kɾedito; si de
kɾweles, obidjo os entɾeɡaɾa a medea; si de enkantadoɾes i et͡ʃiseɾas,
omeɾo tjene a kalipso, i biɾxiljo a siɾse; si de kapitanes baleɾosos, el
mesmo xuljo sesaɾ os pɾestaɾa a si mismo en sus komentaɾjos, i plutaɾko os
daɾa mil alexandɾos. si tɾataɾedes de amoɾes, kon dos onsas ke sepais de
la lenɡwa toskana, topaɾeis kon leon ebɾeo, ke os ʝnt͡ʃa las medidas. i
si no keɾeis andaɾos poɾ tjeras ekstɾaɲas, en bwestɾa kasa teneis a
fonseka, del amoɾ de djos, donde se sifɾa todo lo ke bos i el mas
inxenjoso aseɾtaɾe a deseaɾ en tal mateɾja. en ɾesolusion, no ai mas sino
ke bos pɾokuɾeis nombɾaɾ estos nombɾes, o tokaɾ estas ʝstoɾjas en la
bwestɾa, ke aki e dit͡ʃo, i dexadme a mi el kaɾɡo de poneɾ las
anotasiones i akotasiones; ke io os boto a tal de ʝenaɾos las maɾxenes i
de ɡastaɾ kwatɾo pljeɡos en el fin del libɾo.

»benɡamos aoɾa a la sitasion de los autoɾes ke los otɾos libɾos tjenen,
ke en el bwestɾo os faltan. el ɾemedjo ke esto tjene es mui fasil, poɾke
no abeis de aseɾ otɾa kosa ke buskaɾ un libɾo ke los akote todos, desde
la a asta la s, komo bos desis. pwes ese mismo abesedaɾjo pondɾeis bos en
bwestɾo libɾo; ke, pwesto ke a la klaɾa se bea la mentiɾa, poɾ la poka
nesesidad ke bos tenjades de apɾobet͡ʃaɾos deʝos, no impoɾta nada; i kisa
alɡwno abɾa tan simple, ke kɾea ke de todos os abeis apɾobet͡ʃado en la
simple i sensiʝa ʝstoɾja bwestɾa; i, kwando no siɾba de otɾa kosa, poɾ lo
menos seɾbiɾa akel laɾɡo kataloɡo de autoɾes a daɾ de impɾobiso autoɾidad
al libɾo. i mas, ke no abɾa kjen se ponɡa a abeɾiɡwaɾ si los seɡistes o
no los seɡistes, no iendole nada en eʝo. kwanto mas ke, si bjen kaiɡo en
la kwenta, este bwestɾo libɾo no tjene nesesidad de ninɡwna kosa de
akeʝas ke bos desis ke le falta, poɾke todo el es una inbektiba kontɾa
los libɾos de kabaʝeɾjas, de kjen nunka se akoɾdo aɾistoteles, ni dixo
nada san basiljo, ni alkanso siseɾon; ni kaen debaxo de la kwenta de sus
fabulosos dispaɾates las puntwalidades de la beɾdad, ni las obseɾbasiones
de la astɾoloxia; ni le son de impoɾtansia las medidas xeometɾikas, ni la
konfutasion de los aɾɡwmentos de kjen se siɾbe la ɾetoɾika; ni tjene paɾa
ke pɾedikaɾ a ninɡwno, mesklando lo wmano kon lo dibino, ke es un xeneɾo
de meskla de kjen no se a de bestiɾ ninɡwn kɾistjano entendimjento. solo
tjene ke apɾobet͡ʃaɾse de la imitasion en lo ke fweɾe eskɾibjendo; ke,
kwanto eʝa fweɾe mas peɾfekta, tanto mexoɾ seɾa lo ke se eskɾibjeɾe. i,
pwes esta bwestɾa eskɾituɾa no miɾa a mas ke a deʃaseɾ la autoɾidad i
kabida ke en el mundo i en el bulɡo tjenen los libɾos de kabaʝeɾjas, no
ai paɾa ke andeis mendiɡando sentensias de filosofos, konsexos de la
dibina eskɾituɾa, fabulas de poetas, oɾasiones de ɾetoɾikos, milaɡɾos de
santos, sino pɾokuɾaɾ ke a la ʝana, kon palabɾas siɡnifikantes, onestas
i bjen kolokadas, salɡa bwestɾa oɾasion i peɾjodo sonoɾo i festibo;
pintando, en todo lo ke alkansaɾedes i fweɾe posible, bwestɾa intension,
dando a entendeɾ bwestɾos konseptos sin intɾikaɾlos i eskuɾeseɾlos.
pɾokuɾad tambjen ke, leiendo bwestɾa ʝstoɾja, el melankoliko se mweba a
ɾisa, el ɾisweɲo la akɾesiente, el simple no se enfade, el diskɾeto se
admiɾe de la inbension, el ɡɾabe no la despɾesie, ni el pɾudente dexe de
alabaɾla. en efekto, ʝebad la miɾa pwesta a deribaɾ la makina mal
fundada destos kabaʝeɾeskos libɾos, aboresidos de tantos i alabados de
mut͡ʃos mas; ke si esto alkansasedes, no abɾjades alkansado poko.

kon silensio ɡɾande estube eskut͡ʃando lo ke mi amiɡo me desia, i de tal
maneɾa se impɾimjeɾon en mi sus ɾasones ke, sin poneɾlas en disputa, las
apɾobe poɾ bwenas i de eʝas mismas kise aseɾ este pɾoloɡo; en el kwal
beɾas, lektoɾ swabe, la diskɾesion de mi amiɡo, la bwena bentuɾa mja en
aʝaɾ en tjempo tan nesesitado tal konsexeɾo, i el alibjo tuio en aʝaɾ
tan sinseɾa i tan sin ɾebweltas la ʝstoɾja del famoso don kixote de la
mant͡ʃa, de kjen ai opinjon, poɾ todos los abitadoɾes del distɾito del
kampo de montjel, ke fwe el mas kasto enamoɾado i el mas baljente
kabaʝeɾo ke de mut͡ʃos aɲos a esta paɾte se bjo en akeʝos kontoɾnos. io
no kjeɾo enkaɾeseɾte el seɾbisio ke te aɡo en daɾte a konoseɾ tan noble
i tan onɾado kabaʝeɾo, peɾo kjeɾo ke me aɡɾadeskas el konosimjento ke
tendɾas del famoso sant͡ʃo pansa, su eskudeɾo, en kjen, a mi paɾeseɾ, te
doi sifɾadas todas las ɡɾasias eskudeɾiles ke en la kateɾba de los libɾos
banos de kabaʝeɾjas estan espaɾsidas.

i kon esto, djos te de salud, i a mi no olbide. bale.

al libɾo de don kixote de la mant͡ʃa

   uɾɡanda la deskonosida
   si de ʝeɡaɾte a los bwe-,
   libɾo, fweɾes kon letu-,
   no te diɾa el bokiru-
   ke no pones bjen los de-.
   mas si el pan no se te kwe-
   poɾ iɾ a manos de idjo-,
   beɾas de manos a bo-,
   aun no daɾ una en el kla-,
   si bjen se komen las ma-
   poɾ mostɾaɾ ke son kuɾjo-.
   i, pwes la ekspiɾjensia ense-
   ke el ke a bwen aɾbol se ari-
   bwena sombɾa le kobi-,
   en bexaɾ tu bwena estɾe-
   un aɾbol ɾeal te ofɾe-
   ke da pɾinsipes poɾ fɾu-,
   en el kwal floɾesio un du-
   ke es nwebo alexandɾo ma-:
   ʝeɡa a su sombɾa, ke a osa-
   faboɾese la foɾtu-.
   de un noble ʝdalɡo mant͡ʃe-
   kontaɾas las abentu-,
   a kjen osiosas letu-,
   tɾastoɾnaɾon la kabe-:
   damas, aɾmas, kabaʝe-,
   le pɾobokaɾon de mo-,
   ke, kwal oɾlando fuɾjo-,
   templado a lo enamoɾa-,
   alkanso a fweɾsa de bɾa-
   a dulsinea del tobo-.
   no indiskɾetos ʝeɾoɡli-
   estampes en el esku-,
   ke, kwando es todo fiɡw-,
   kon ɾwines puntos se enbi-.
   si en la diɾeksion te wmi-,

   no diɾa, mofante, alɡw-:
   ''¡ke don albaɾo de lu-,
   ke anibal el de kaɾta-,
   ke ɾei fɾansisko en espa-
   se kexa de la foɾtu-!''
   pwes al sielo no le plu-
   ke saljeses tan ladi-
   komo el neɡɾo xwan lati-,
   ablaɾ latines ɾew-.
   no me despuntes de aɡw-,
   ni me aleɡes kon filo-,
   poɾke, toɾsiendo la bo-,
   diɾa el ke entjende la le-,
   no un palmo de las oɾe-:
   ''¿paɾa ke konmiɡo flo-?''
   no te metas en dibu-,
   ni en sabeɾ bidas axe-,
   ke, en lo ke no ba ni bje-,

   pasaɾ de laɾɡo es koɾdu-.
   ke swelen en kapeɾu-
   daɾles a los ke ɡɾase-;
   mas tu kemate las se-
   solo en kobɾaɾ bwena fa-;
   ke el ke impɾime neseda-
   dalas a senso peɾpe-.
   adbjeɾte ke es desati-,
   sjendo de bidɾjo el texa-,
   tomaɾ pjedɾas en las ma-
   paɾa tiɾaɾ al besi-.
   dexa ke el ombɾe de xwi-,
   en las obɾas ke kompo-,
   se baia kon pjes de plo-;
   ke el ke saka a lus pape-
   paɾa entɾeteneɾ donse-
   eskɾibe a tontas i a lo-.

amadis de ɡaula a don kixote de la mant͡ʃa

soneto

   tu, ke imitaste la ʝoɾosa bida
   ke tube, ausente i desdeɲado sobɾe
   el ɡɾan ɾibaso de la peɲa pobɾe,
   de aleɡɾe a penitensia ɾedusida;
   tu, a kjen los oxos djeɾon la bebida
   de abundante likoɾ, aunke salobɾe,
   i alsandote la plata, estaɲo i kobɾe,
   te djo la tjera en tjera la komida,
   bibe seɡwɾo de ke eteɾnamente,
   en tanto, al menos, ke en la kwaɾta esfeɾa,
   sus kabaʝos aɡixe el ɾubjo apolo,
   tendɾas klaɾo ɾenombɾe de baljente;
   tu patɾja seɾa en todas la pɾimeɾa;
   tu sabjo autoɾ, al mundo uniko i solo.

don beljanis de ɡɾesia a don kixote de la mant͡ʃa

soneto

   ɾompi, koɾte, aboʝe, i dixe i ʝse
   mas ke en el oɾbe kabaʝeɾo andante;
   fwi djestɾo, fwi baljente, fwi aroɡante;
   mil aɡɾabjos benɡe, sien mil deʃise.
   asaɲas di a la fama ke eteɾnise;
   fwi komedido i ɾeɡalado amante;
   fwe enano paɾa mi todo xiɡante,
   i al dwelo en kwalkjeɾ punto satisfise.
   tube a mis pjes postɾada la foɾtuna,
   i tɾaxo del kopete mi koɾduɾa
   a la kalba okasjon al estɾikote.
   mas, aunke sobɾe el kweɾno de la luna
   sjempɾe se bjo enkumbɾada mi bentuɾa,
   tus pɾoesas enbidjo, ¡o ɡɾan kixote!

la seɲoɾa oɾjana a dulsinea del toboso

soneto

   ¡o, kjen tubjeɾa, eɾmosa dulsinea,
   poɾ mas komodidad i mas ɾeposo,
   a miɾafloɾes pwesto en el toboso,
   i tɾokaɾa sus londɾes kon tu aldea!
   ¡o, kjen de tus deseos i libɾea
   alma i kweɾpo adoɾnaɾa, i del famoso
   kabaʝeɾo ke ʝsiste bentuɾoso
   miɾaɾa alɡwna desiɡwal pelea!
   ¡o, kjen tan kastamente se eskapaɾa
   del seɲoɾ amadis komo tu ʝsiste
   del komedido ʝdalɡo don kixote!
   ke asi enbidjada fweɾa, i no enbidjaɾa,
   i fweɾa aleɡɾe el tjempo ke fwe tɾiste,
   i ɡosaɾa los ɡwstos sin eskote.

ɡandalin, eskudeɾo de amadis de ɡaula, a sant͡ʃo pansa, eskudeɾo de don kixote

soneto

   salbe, baɾon famoso, a kjen foɾtuna,
   kwando en el tɾato eskudeɾil te puso,
   tan blanda i kweɾdamente lo dispuso,
   ke lo pasaste sin desɡɾasia alɡwna.
   ia la asada o la os poko ɾepuɡna
   al andante exeɾsisio; ia esta en uso
   la ʝanesa eskudeɾa, kon ke akuso
   al sobeɾbjo ke intenta oʝaɾ la luna.
   enbidjo a tu xumento i a tu nombɾe,
   i a tus alfoɾxas iɡwalmente inbidjo,
   ke mostɾaɾon tu kweɾda pɾobidensia.
   salbe otɾa bes, ¡o sant͡ʃo!, tan bwen ombɾe,
   ke a solo tu nwestɾo espaɲol obidjo
   kon buskoɾona te ase ɾebeɾensia.

del donoso, poeta entɾebeɾado, a sant͡ʃo pansa i ɾosinante

   soi sant͡ʃo pansa, eskude-
   del mant͡ʃeɡo don kixo-.
   puse pjes en polboɾo-,
   poɾ bibiɾ a lo diskɾe-;
   ke el tasito biʝadje-
   toda su ɾason de esta-
   sifɾo en una ɾetiɾa-,
   seɡwn sjente selesti-,
   libɾo, en mi opinjon, dibi-
   si enkubɾjeɾa mas lo wma-.
   a ɾosinante
   soi ɾosinante, el famo-
   bisnjeto del ɡɾan babje-.
   poɾ pekados de flake-,
   fwi a podeɾ de un don kixo-.
   paɾexas kori a lo flo-;
   mas, poɾ uɲa de kaba-,
   no se me eskapo seba-;
   ke esto sake a lasaɾi-
   kwando, paɾa wɾtaɾ el bi-
   al sieɡo, le di la pa-.

oɾlando fuɾjoso a don kixote de la mant͡ʃa

soneto

   si no eɾes paɾ, tampoko le as tenido:
   ke paɾ pudjeɾas seɾ entɾe mil paɾes;
   ni pwede abeɾle donde tu te aʝaɾes,
   inbito bensedoɾ, xamas bensido.
   oɾlando soi, kixote, ke, peɾdido
   poɾ anxelika, bi ɾemotos maɾes,
   ofɾesiendo a la fama en sus altaɾes
   akel baloɾ ke ɾespeto el olbido.
   no pwedo seɾ tu iɡwal; ke este dekoɾo
   se debe a tus pɾoesas i a tu fama,
   pwesto ke, komo io, peɾdiste el seso.
   mas seɾlo as mjo, si al sobeɾbjo moɾo
   i sita fjeɾo domas, ke oi nos ʝama
   iɡwales en amoɾ kon mal suseso.

el kabaʝeɾo del febo a don kixote de la mant͡ʃa

soneto

   a bwestɾa espada no iɡwalo la mja,
   febo espaɲol, kuɾjoso koɾtesano,
   ni a la alta ɡloɾja de baloɾ mi mano,
   ke ɾaio fwe do nase i mweɾe el dja.
   impeɾjos despɾesie; la monaɾkja
   ke me ofɾesio el oɾjente ɾoxo en bano
   dexe, poɾ beɾ el ɾostɾo sobeɾano
   de klaɾidjana, auɾoɾa eɾmosa mja.
   amela poɾ milaɡɾo uniko i ɾaɾo,
   i, ausente en su desɡɾasia, el pɾopjo infjeɾno
   temjo mi bɾaso, ke domo su ɾabja.
   mas bos, ɡodo kixote, ilustɾe i klaɾo,
   poɾ dulsinea sois al mundo eteɾno,
   i eʝa, poɾ bos, famosa, onesta i sabja.

de solisdan a don kixote de la mant͡ʃa

soneto

   maɡeɾ, seɲoɾ kixote, ke sandeses
   bos tenɡan el seɾbelo derumbado,
   nunka seɾeis de alɡwno ɾepɾot͡ʃado
   poɾ ome de obɾas biles i soeses.
   seɾan bwesas fasaɲas los xoeses,
   pwes tweɾtos desfasiendo abeis andado,
   sjendo beɡadas mil apaleado
   poɾ foʝones kautibos i ɾaeses.
   i si la bwesa linda dulsinea
   desaɡisado kontɾa bos komete,
   ni a bwesas kwitas mwestɾa bwen talante,
   en tal desman, bweso konoɾte sea
   ke sant͡ʃo pansa fwe mal alkaɡwete,
   nesio el, duɾa eʝa, i bos no amante.

djaloɡo entɾe babjeka i ɾosinante

soneto

   b. ¿komo estais, ɾosinante, tan delɡado?
   ɾ. poɾke nunka se kome, i se tɾabaxa.
   b. pwes, ¿ke es de la sebada i de la paxa?
   ɾ. no me dexa mi amo ni un bokado.
   b. anda, seɲoɾ, ke estais mui mal kɾjado,
   pwes bwestɾa lenɡwa de asno al amo ultɾaxa.
   ɾ. asno se es de la kuna a la moɾtaxa.
   ¿keɾeislo beɾ? miɾaldo enamoɾado.
   b. ¿es nesedad amaɾ? ɾ. no es ɡɾan pɾudensia.
   b. metafisiko estais. ɾ. es ke no komo.
   b. kexaos del eskudeɾo. ɾ. no es bastante.
   ¿komo me e de kexaɾ en mi dolensia,
   si el amo i eskudeɾo o maioɾdomo
   son tan ɾosines komo ɾosinante?

pɾimeɾa paɾte del inxenjoso ʝdalɡo don kixote de la mant͡ʃa





kapitulo pɾimeɾo. ke tɾata de la kondision i exeɾsisio del famoso ʝdalɡo
don kixote de la mant͡ʃa


en un luɡaɾ de la mant͡ʃa, de kuio nombɾe no kjeɾo akoɾdaɾme, no a mut͡ʃo
tjempo ke bibja un ʝdalɡo de los de lansa en astiʝeɾo, adaɾɡa antiɡwa,
ɾosin flako i ɡalɡo koredoɾ. una oʝa de alɡo mas baka ke kaɾneɾo,
salpikon las mas not͡ʃes, dwelos i kebɾantos los sabados, lantexas los
bjeɾnes, alɡwn palomino de aɲadiduɾa los dominɡos, konsumjan las tɾes
paɾtes de su asienda. el ɾesto deʝa konklwian saio de belaɾte, kalsas de
beʝudo paɾa las fjestas, kon sus pantuflos de lo mesmo, i los djas de
entɾesemana se onɾaba kon su beʝoɾi de lo mas fino. tenja en su kasa una
ama ke pasaba de los kwaɾenta, i una sobɾina ke no ʝeɡaba a los beinte,
i un moso de kampo i plasa, ke asi ensiʝaba el ɾosin komo tomaba la
podadeɾa. fɾisaba la edad de nwestɾo ʝdalɡo kon los sinkwenta aɲos; eɾa de
kompleksjon ɾesia, seko de kaɾnes, enxuto de ɾostɾo, ɡɾan madɾuɡadoɾ i amiɡo
de la kasa. kjeɾen desiɾ ke tenja el sobɾenombɾe de kixada, o kesada,
ke en esto ai alɡwna difeɾensia en los autoɾes ke deste kaso eskɾiben;
aunke, poɾ konxetuɾas beɾosimiles, se dexa entendeɾ ke se ʝamaba
kexana. peɾo esto impoɾta poko a nwestɾo kwento; basta ke en la narasion
del no se salɡa un punto de la beɾdad.

es, pwes, de sabeɾ ke este sobɾedit͡ʃo ʝdalɡo, los ɾatos ke estaba
osioso, ke eɾan los mas del aɲo, se daba a leeɾ libɾos de kabaʝeɾjas, kon
tanta afision i ɡwsto, ke olbido kasi de todo punto el exeɾsisio de la
kasa, i aun la administɾasion de su asienda. i ʝeɡo a tanto su kuɾjosidad
i desatino en esto, ke bendjo mut͡ʃas aneɡas de tjera de sembɾaduɾa paɾa
kompɾaɾ libɾos de kabaʝeɾjas en ke leeɾ, i asi, ʝebo a su kasa todos
kwantos pudo abeɾ deʝos; i de todos, ninɡwnos le paɾesian tan bjen komo
los ke kompuso el famoso felisiano de silba, poɾke la klaɾidad de su
pɾosa i akeʝas entɾikadas ɾasones suias le paɾesian de peɾlas, i mas
kwando ʝeɡaba a leeɾ akeʝos ɾekjebɾos i kaɾtas de desafjos, donde en
mut͡ʃas paɾtes aʝaba eskɾito: la ɾason de la sinɾason ke a mi ɾason se
ase, de tal maneɾa mi ɾason enflakese, ke kon ɾason me kexo de la
bwestɾa feɾmosuɾa. i tambjen kwando leja: ...los altos sielos ke de
bwestɾa dibinidad dibinamente kon las estɾeʝas os foɾtifikan, i os asen
meɾesedoɾa del meɾesimjento ke meɾese la bwestɾa ɡɾandesa.

kon estas ɾasones peɾdja el pobɾe kabaʝeɾo el xwisio, i desbelabase poɾ
entendeɾlas i desentɾaɲaɾles el sentido, ke no se lo sakaɾa ni las
entendjeɾa el mesmo aɾistoteles, si ɾesusitaɾa paɾa solo eʝo. no estaba
mui bjen kon las eɾidas ke don beljanis daba i ɾesebja, poɾke se
imaxinaba ke, poɾ ɡɾandes maestɾos ke le wbjesen kuɾado, no dexaɾja de
teneɾ el ɾostɾo i todo el kweɾpo ʝeno de sikatɾises i seɲales. peɾo, kon
todo, alababa en su autoɾ akel akabaɾ su libɾo kon la pɾomesa de akeʝa
inakabable abentuɾa, i mut͡ʃas beses le bino deseo de tomaɾ la pluma i daʝe
fin al pje de la letɾa, komo aʝi se pɾomete; i sin duda alɡwna lo ʝsieɾa,
i aun saljeɾa kon eʝo, si otɾos maioɾes i kontinwos pensamjentos no se lo
estoɾbaɾan. tubo mut͡ʃas beses kompetensia kon el kuɾa de su luɡaɾ -ke eɾa
ombɾe dokto, ɡɾadwado en siɡwensa-, sobɾe kwal abja sido mexoɾ kabaʝeɾo:
palmeɾin de inɡalatera o amadis de ɡaula; mas maese nikolas, baɾbeɾo del
mesmo pweblo, desia ke ninɡwno ʝeɡaba al kabaʝeɾo del febo, i ke si
alɡwno se le podja kompaɾaɾ, eɾa don ɡalaoɾ, eɾmano de amadis de ɡaula,
poɾke tenja mui akomodada kondision paɾa todo; ke no eɾa kabaʝeɾo
melindɾoso, ni tan ʝoɾon komo su eɾmano, i ke en lo de la balentja no le
iba en saɡa.

en ɾesolusion, el se enfɾasko tanto en su letuɾa, ke se le pasaban las
not͡ʃes leiendo de klaɾo en klaɾo, i los djas de tuɾbjo en tuɾbjo; i asi,
del poko doɾmiɾ i del mut͡ʃo leeɾ, se le seko el selebɾo, de maneɾa ke bino
a peɾdeɾ el xwisio. ʝenosele la fantasja de todo akeʝo ke leja en los
libɾos, asi de enkantamentos komo de pendensias, bataʝas, desafjos,
eɾidas, ɾekjebɾos, amoɾes, toɾmentas i dispaɾates imposibles; i
asentosele de tal modo en la imaxinasion ke eɾa beɾdad toda akeʝa
makina de akeʝas sonadas soɲadas inbensiones ke leja, ke paɾa el no
abja otɾa ʝstoɾja mas sieɾta en el mundo. desia el ke el sid ɾui djas
abja sido mui bwen kabaʝeɾo, peɾo ke no tenja ke beɾ kon el kabaʝeɾo
de la aɾdjente espada, ke de solo un ɾebes abja paɾtido poɾ medjo dos
fjeɾos i deskomunales xiɡantes. mexoɾ estaba kon beɾnaɾdo del kaɾpjo,
poɾke en ɾonsesbaʝes abja mweɾto a ɾoldan el enkantado, baljendose de la
industɾja de eɾkules, kwando aoɡo a anteo, el ʝxo de la tjera, entɾe
los bɾasos. desia mut͡ʃo bjen del xiɡante moɾɡante, poɾke, kon seɾ de
akeʝa xeneɾasion xiɡantea, ke todos son sobeɾbjos i deskomedidos, el
solo eɾa afable i bjen kɾjado. peɾo, sobɾe todos, estaba bjen kon ɾeinaldos
de montalban, i mas kwando le beja saliɾ de su kastiʝo i ɾobaɾ kwantos
topaba, i kwando en aʝende ɾobo akel idolo de maoma ke eɾa todo de oɾo,
seɡwn dise su ʝstoɾja. djeɾa el, poɾ daɾ una mano de koses al tɾaidoɾ de
ɡalalon, al ama ke tenja, i aun a su sobɾina de aɲadiduɾa.

en efeto, ɾematado ia su xwisio, bino a daɾ en el mas estɾaɲo pensamjento
ke xamas djo loko en el mundo; i fwe ke le paɾesio konbenible i
nesesaɾjo, asi paɾa el aumento de su onɾa komo paɾa el seɾbisio de su
ɾepublika, aseɾse kabaʝeɾo andante, i iɾse poɾ todo el mundo kon sus
aɾmas i kabaʝo a buskaɾ las abentuɾas i a exeɾsitaɾse en todo akeʝo ke
el abja leido ke los kabaʝeɾos andantes se exeɾsitaban, deʃasiendo todo
xeneɾo de aɡɾabjo, i ponjendose en okasjones i peliɡɾos donde, akabandolos,
kobɾase eteɾno nombɾe i fama. imaxinabase el pobɾe ia koɾonado poɾ el baloɾ
de su bɾaso, poɾ lo menos, del impeɾjo de tɾapisonda; i asi, kon estos tan
aɡɾadables pensamjentos, ʝebado del estɾaɲo ɡwsto ke en eʝos sentja, se
djo pɾjesa a poneɾ en efeto lo ke deseaba.

i lo pɾimeɾo ke ʝso fwe limpjaɾ unas aɾmas ke abjan sido de sus
bisabwelos, ke, tomadas de oɾin i ʝenas de moo, lwenɡos siɡlos abja ke
estaban pwestas i olbidadas en un ɾinkon. limpjolas i adeɾesolas lo mexoɾ
ke pudo, peɾo bjo ke tenjan una ɡɾan falta, i eɾa ke no tenjan selada de
enkaxe, sino morjon simple; mas a esto supljo su industɾja, poɾke de
kaɾtones ʝso un modo de medja selada, ke, enkaxada kon el morjon, asian
una apaɾjensia de selada enteɾa. es beɾdad ke paɾa pɾobaɾ si eɾa fweɾte i
podja estaɾ al ɾjesɡo de una kut͡ʃiʝada, sako su espada i le djo dos
ɡolpes, i kon el pɾimeɾo i en un punto deʃiso lo ke abja et͡ʃo en una
semana; i no dexo de paɾeseɾle mal la fasilidad kon ke la abja et͡ʃo
pedasos, i, poɾ aseɡwɾaɾse deste peliɡɾo, la toɾno a aseɾ de nwebo,
ponjendole unas baras de ʝero poɾ de dentɾo, de tal maneɾa ke el kedo
satisfet͡ʃo de su foɾtalesa; i, sin keɾeɾ aseɾ nweba ekspeɾjensia deʝa, la
diputo i tubo poɾ selada finisima de enkaxe.

fwe lweɡo a beɾ su ɾosin, i, aunke tenja mas kwaɾtos ke un ɾeal i mas
tat͡ʃas ke el kabaʝo de ɡonela, ke tantum peʝis et ossa fwit, le paɾesio
ke ni el busefalo de alexandɾo ni babjeka el del sid kon el se iɡwalaban.
kwatɾo djas se le pasaɾon en imaxinaɾ ke nombɾe le pondɾja; poɾke, seɡwn
se desia el a si mesmo, no eɾa ɾason ke kabaʝo de kabaʝeɾo tan famoso, i
tan bweno el poɾ si, estubjese sin nombɾe konosido; i ansi, pɾokuɾaba
akomodaɾsele de maneɾa ke deklaɾase kjen abja sido, antes ke fwese de
kabaʝeɾo andante, i lo ke eɾa entonses; pwes estaba mui pwesto en ɾason
ke, mudando su seɲoɾ estado, mudase el tambjen el nombɾe, i le kobɾase
famoso i de estɾwendo, komo konbenja a la nweba oɾden i al nwebo exeɾsisio
ke ia pɾofesaba. i asi, despwes de mut͡ʃos nombɾes ke foɾmo, boro i
kito, aɲadjo, deʃiso i toɾno a aseɾ en su memoɾja e imaxinasion, al fin
le bino a ʝamaɾ ɾosinante: nombɾe, a su paɾeseɾ, alto, sonoɾo i
siɡnifikatibo de lo ke abja sido kwando fwe ɾosin, antes de lo ke aoɾa
eɾa, ke eɾa antes i pɾimeɾo de todos los ɾosines del mundo.

pwesto nombɾe, i tan a su ɡwsto, a su kabaʝo, kiso poneɾsele a si mismo,
i en este pensamjento duɾo otɾos ot͡ʃo djas, i al kabo se bino a ʝamaɾ don
kixote; de donde -komo keda dit͡ʃo- tomaɾon okasjon los autoɾes desta tan
beɾdadeɾa ʝstoɾja ke, sin duda, se debja de ʝamaɾ kixada, i no kesada,
komo otɾos kisjeɾon desiɾ. peɾo, akoɾdandose ke el baleɾoso amadis no
solo se abja kontentado kon ʝamaɾse amadis a sekas, sino ke aɲadjo el
nombɾe de su ɾeino i patɾja, poɾ epila famosa, i se ʝamo amadis de ɡaula,
asi kiso, komo bwen kabaʝeɾo, aɲadiɾ al suio el nombɾe de la suia i
ʝamaɾse don kixote de la mant͡ʃa, kon ke, a su paɾeseɾ, deklaɾaba mui al
bibo su linaxe i patɾja, i la onɾaba kon tomaɾ el sobɾenombɾe deʝa.

limpjas, pwes, sus aɾmas, et͡ʃo del morjon selada, pwesto nombɾe a su
ɾosin i konfiɾmandose a si mismo, se djo a entendeɾ ke no le faltaba otɾa
kosa sino buskaɾ una dama de kjen enamoɾaɾse; poɾke el kabaʝeɾo andante
sin amoɾes eɾa aɾbol sin oxas i sin fɾuto i kweɾpo sin alma. desiase el
a si:

-si io, poɾ malos de mis pekados, o poɾ mi bwena sweɾte, me enkwentɾo poɾ
aʝ kon alɡwn xiɡante, komo de oɾdinaɾjo les akontese a los kabaʝeɾos
andantes, i le deribo de un enkwentɾo, o le paɾto poɾ mitad del kweɾpo, o,
finalmente, le benso i le ɾindo, ¿no seɾa bjen teneɾ a kjen enbjaɾle
pɾesentado i ke entɾe i se ʝnke de ɾodiʝas ante mi dulse seɲoɾa, i diɡa
kon bos wmilde i ɾendido: ''io, seɲoɾa, soi el xiɡante kaɾakuljambɾo,
seɲoɾ de la insula malindɾanja, a kjen bensio en sinɡwlaɾ bataʝa el
xamas komo se debe alabado kabaʝeɾo don kixote de la mant͡ʃa, el kwal me
mando ke me pɾesentase ante bwestɾa meɾsed, paɾa ke la bwestɾa ɡɾandesa
disponɡa de mi a su talante''?

¡o, komo se olɡo nwestɾo bwen kabaʝeɾo kwando wbo et͡ʃo este diskuɾso,
i mas kwando aʝo a kjen daɾ nombɾe de su dama! i fwe, a lo ke se kɾee,
ke en un luɡaɾ seɾka del suio abja una mosa labɾadoɾa de mui bwen
paɾeseɾ, de kjen el un tjempo andubo enamoɾado, aunke, seɡwn se entjende,
eʝa xamas lo supo, ni le djo kata deʝo. ʝamabase aldonsa loɾenso, i a
esta le paɾesio seɾ bjen daɾle titulo de seɲoɾa de sus pensamjentos; i,
buskandole nombɾe ke no desdixese mut͡ʃo del suio, i ke tiɾase i se
enkaminase al de pɾinsesa i ɡɾan seɲoɾa, bino a ʝamaɾla dulsinea del
toboso, poɾke eɾa natuɾal del toboso; nombɾe, a su paɾeseɾ, musiko i
peɾeɡɾino i siɡnifikatibo, komo todos los demas ke a el i a sus kosas
abja pwesto.





kapitulo ii. ke tɾata de la pɾimeɾa salida ke de su tjera ʝso el
inxenjoso don kixote


et͡ʃas, pwes, estas pɾebensiones, no kiso aɡwaɾdaɾ mas tjempo a poneɾ en
efeto su pensamjento, apɾetandole a eʝo la falta ke el pensaba ke asia
en el mundo su taɾdansa, seɡwn eɾan los aɡɾabjos ke pensaba deʃaseɾ,
tweɾtos ke endeɾesaɾ, sinɾasones ke emendaɾ, i abusos ke mexoɾaɾ i
deudas ke satisfaseɾ. i asi, sin daɾ paɾte a peɾsona alɡwna de su
intension, i sin ke nadje le bjese, una maɲana, antes del dja, ke eɾa uno
de los kaluɾosos del mes de xuljo, se aɾmo de todas sus aɾmas, subjo sobɾe
ɾosinante, pwesta su mal kompwesta selada, embɾaso su adaɾɡa, tomo su
lansa, i, poɾ la pweɾta falsa de un koral, saljo al kampo kon ɡɾandisimo
kontento i alboɾoso de beɾ kon kwanta fasilidad abja dado pɾinsipjo a su
bwen deseo. mas, apenas se bjo en el kampo, kwando le asalto un pensamjento
terible, i tal, ke poɾ poko le ʝsieɾa dexaɾ la komensada empɾesa; i fwe
ke le bino a la memoɾja ke no eɾa aɾmado kabaʝeɾo, i ke, konfoɾme a lei
de kabaʝeɾja, ni podja ni debja tomaɾ aɾmas kon ninɡwn kabaʝeɾo; i,
pwesto ke lo fweɾa, abja de ʝebaɾ aɾmas blankas, komo nobel kabaʝeɾo,
sin empɾesa en el eskudo, asta ke poɾ su esfweɾso la ɡanase. estos
pensamjentos le ʝsieɾon titubeaɾ en su pɾoposito; mas, pudjendo mas su
lokuɾa ke otɾa ɾason alɡwna, pɾopuso de aseɾse aɾmaɾ kabaʝeɾo del
pɾimeɾo ke topase, a imitasion de otɾos mut͡ʃos ke asi lo ʝsieɾon, seɡwn
el abja leido en los libɾos ke tal le tenjan. en lo de las aɾmas blankas,
pensaba limpjaɾlas de maneɾa, en tenjendo luɡaɾ, ke lo fwesen mas ke un
aɾmiɲo; i kon esto se kjeto i pɾosiɡio su kamino, sin ʝebaɾ otɾo ke
akel ke su kabaʝo keɾja, kɾeiendo ke en akeʝo konsistja la fweɾsa de
las abentuɾas.

iendo, pwes, kaminando nwestɾo flamante abentuɾeɾo, iba ablando konsiɡo
mesmo i disiendo:

-¿kjen duda sino ke en los benideɾos tjempos, kwando salɡa a lus la
beɾdadeɾa ʝstoɾja de mis famosos et͡ʃos, ke el sabjo ke los eskɾibjeɾe
no ponɡa, kwando ʝeɡe a kontaɾ esta mi pɾimeɾa salidad tan de maɲana,
desta maneɾa?: «apenas abja el ɾubikundo apolo tendido poɾ la fas de la
ant͡ʃa i espasiosa tjera las doɾadas ebɾas de sus eɾmosos kabeʝos, i
apenas los pekeɲos i pintados paxaɾiʝos kon sus aɾpadas lenɡwas abjan
saludado kon dulse i meliflwa aɾmonja la benida de la ɾosada auɾoɾa, ke,
dexando la blanda kama del seloso maɾido, poɾ las pweɾtas i balkones del
mant͡ʃeɡo oɾisonte a los moɾtales se mostɾaba, kwando el famoso kabaʝeɾo
don kixote de la mant͡ʃa, dexando las osiosas plumas, subjo sobɾe su famoso
kabaʝo ɾosinante, i komenso a kaminaɾ poɾ el antiɡwo i konosido kampo de
montjel».

i eɾa la beɾdad ke poɾ el kaminaba. i aɲadjo disiendo:

-dit͡ʃosa edad, i siɡlo dit͡ʃoso akel adonde saldɾan a lus las famosas
asaɲas mjas, diɡnas de entaʝaɾse en bɾonses, eskulpiɾse en maɾmoles i
pintaɾse en tablas paɾa memoɾja en lo futuɾo. ¡o tu, sabjo enkantadoɾ,
kjenkjeɾa ke seas, a kjen a de tokaɾ el seɾ koɾonista desta peɾeɡɾina
ʝstoɾja, ɾweɡote ke no te olbides de mi bwen ɾosinante, kompaɲeɾo eteɾno
mjo en todos mis kaminos i kareɾas!

lweɡo bolbja disiendo, komo si beɾdadeɾamente fweɾa enamoɾado:

-¡o pɾinsesa dulsinea, seɲoɾa deste kautibo koɾason!, mut͡ʃo aɡɾabjo me
abedes fet͡ʃo en despediɾme i ɾepɾot͡ʃaɾme kon el ɾiɡwɾoso afinkamjento de
mandaɾme no paɾeseɾ ante la bwestɾa feɾmosuɾa. pleɡaos, seɲoɾa, de
membɾaɾos deste bwestɾo suxeto koɾason, ke tantas kwitas poɾ bwestɾo amoɾ
padese.

kon estos iba ensaɾtando otɾos dispaɾates, todos al modo de los ke sus
libɾos le abjan enseɲado, imitando en kwanto podja su lenɡwaxe. kon esto,
kaminaba tan despasio, i el sol entɾaba tan apɾjesa i kon tanto aɾdoɾ, ke
fweɾa bastante a deretiɾle los sesos, si alɡwnos tubjeɾa.

kasi todo akel dja kamino sin akonteseɾle kosa ke de kontaɾ fwese, de lo
kwal se desespeɾaba, poɾke kisjeɾa topaɾ lweɡo lweɡo kon kjen aseɾ
ekspeɾjensia del baloɾ de su fweɾte bɾaso. autoɾes ai ke disen ke la
pɾimeɾa abentuɾa ke le abino fwe la del pweɾto lapise; otɾos disen ke la
de los molinos de bjento; peɾo, lo ke io e podido abeɾiɡwaɾ en este kaso,
i lo ke e aʝado eskɾito en los anales de la mant͡ʃa, es ke el andubo
todo akel dja, i, al anot͡ʃeseɾ, su ɾosin i el se aʝaɾon kansados i
mweɾtos de ambɾe; i ke, miɾando a todas paɾtes poɾ beɾ si deskubɾiɾja
alɡwn kastiʝo o alɡwna maxada de pastoɾes donde ɾekoxeɾse i adonde pudjese
ɾemedjaɾ su mut͡ʃa ambɾe i nesesidad, bjo, no lexos del kamino poɾ donde
iba, una benta, ke fwe komo si bjeɾa una estɾeʝa ke, no a los poɾtales,
sino a los alkasaɾes de su ɾedension le enkaminaba. djose pɾjesa a kaminaɾ,
i ʝeɡo a eʝa a tjempo ke anot͡ʃesia.

estaban akaso a la pweɾta dos muxeɾes mosas, destas ke ʝaman del paɾtido,
las kwales iban a sebiʝa kon unos arjeɾos ke en la benta akeʝa not͡ʃe
aseɾtaɾon a aseɾ xoɾnada; i, komo a nwestɾo abentuɾeɾo todo kwanto
pensaba, beja o imaxinaba le paɾesia seɾ et͡ʃo i pasaɾ al modo de lo ke
abja leido, lweɡo ke bjo la benta, se le ɾepɾesento ke eɾa un kastiʝo
kon sus kwatɾo tores i t͡ʃapiteles de lusiente plata, sin faltaɾle su
pwente lebadisa i onda kaba, kon todos akeʝos adeɾentes ke semexantes
kastiʝos se pintan. fwese ʝeɡando a la benta, ke a el le paɾesia
kastiʝo, i a poko tɾet͡ʃo deʝa detubo las ɾjendas a ɾosinante, espeɾando
ke alɡwn enano se pusjese entɾe las almenas a daɾ seɲal kon alɡwna
tɾompeta de ke ʝeɡaba kabaʝeɾo al kastiʝo. peɾo, komo bjo ke se
taɾdaban i ke ɾosinante se daba pɾjesa poɾ ʝeɡaɾ a la kabaʝeɾisa, se
ʝeɡo a la pweɾta de la benta, i bjo a las dos destɾaidas mosas ke aʝi
estaban, ke a el le paɾesieɾon dos eɾmosas donseʝas o dos ɡɾasiosas
damas ke delante de la pweɾta del kastiʝo se estaban solasando. en esto,
susedjo akaso ke un poɾkeɾo ke andaba ɾekoxiendo de unos ɾastɾoxos una
manada de pweɾkos -ke, sin peɾdon, asi se ʝaman- toko un kweɾno, a kuia
seɲal eʝos se ɾekoxen, i al instante se le ɾepɾesento a don kixote lo ke
deseaba, ke eɾa ke alɡwn enano asia seɲal de su benida; i asi, kon
estɾaɲo kontento, ʝeɡo a la benta i a las damas, las kwales, komo bjeɾon
beniɾ un ombɾe de akeʝa sweɾte, aɾmado i kon lansa i adaɾɡa, ʝenas de
mjedo, se iban a entɾaɾ en la benta; peɾo don kixote, kolixiendo poɾ su
wida su mjedo, alsandose la biseɾa de papelon i deskubɾjendo su seko i
polboɾoso ɾostɾo, kon xentil talante i bos ɾeposada, les dixo:

-no fuian las bwestɾas meɾsedes ni teman desaɡisado alɡwno; ka a la oɾden
de kabaʝeɾja ke pɾofeso non toka ni ataɲe faseɾle a ninɡwno, kwanto mas a
tan altas donseʝas komo bwestɾas pɾesensias demwestɾan.

miɾabanle las mosas, i andaban kon los oxos buskandole el ɾostɾo, ke la
mala biseɾa le enkubɾja; mas, komo se oieɾon ʝamaɾ donseʝas, kosa tan
fweɾa de su pɾofesjon, no pudjeɾon teneɾ la ɾisa, i fwe de maneɾa ke don
kixote bino a koreɾse i a desiɾles:

-bjen paɾese la mesuɾa en las feɾmosas, i es mut͡ʃa sandes ademas la ɾisa
ke de lebe kausa pɾosede; peɾo no bos lo diɡo poɾke os akwitedes ni
mostɾedes mal talante; ke el mjo non es de al ke de seɾbiɾos.

el lenɡwaxe, no entendido de las seɲoɾas, i el mal taʝe de nwestɾo
kabaʝeɾo akɾesentaba en eʝas la ɾisa i en el el enoxo; i pasaɾa mui
adelante si a akel punto no saljeɾa el benteɾo, ombɾe ke, poɾ seɾ mui
ɡoɾdo, eɾa mui pasifiko, el kwal, bjendo akeʝa fiɡwɾa kontɾaet͡ʃa, aɾmada
de aɾmas tan desiɡwales komo eɾan la bɾida, lansa, adaɾɡa i koselete, no
estubo en nada en akompaɲaɾ a las donseʝas en las mwestɾas de su kontento.
mas, en efeto, temjendo la makina de tantos peɾtɾet͡ʃos, deteɾmino de
ablaɾle komedidamente; i asi, le dixo:

-si bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo, buska posada, amen del let͡ʃo (poɾke
en esta benta no ai ninɡwno), todo lo demas se aʝaɾa en eʝa en mut͡ʃa
abundansia.

bjendo don kixote la wmildad del alkaide de la foɾtalesa, ke tal le
paɾesio a el el benteɾo i la benta, ɾespondjo:

   -paɾa mi, seɲoɾ kasteʝano, kwalkjeɾa kosa basta, poɾke
   mis areos son las aɾmas,
   mi deskanso el peleaɾ, etk.

penso el wesped ke el abeɾle ʝamado kasteʝano abja sido poɾ abeɾle
paɾesido de los sanos de kastiʝa, aunke el eɾa andalus, i de los de la
plaia de sanlukaɾ, no menos ladɾon ke kako, ni menos maleante ke
estudjantado paxe; i asi, le ɾespondjo:

-seɡwn eso, las kamas de bwestɾa meɾsed seɾan duɾas peɲas, i su doɾmiɾ,
sjempɾe belaɾ; i sjendo asi, bjen se pwede apeaɾ, kon seɡwɾidad de aʝaɾ
en esta t͡ʃosa okasjon i okasjones paɾa no doɾmiɾ en todo un aɲo, kwanto mas
en una not͡ʃe.

i, disiendo esto, fwe a teneɾ el estɾibo a don kixote, el kwal se apeo kon
mut͡ʃa difikultad i tɾabaxo, komo akel ke en todo akel dja no se abja
desaiunado.

dixo lweɡo al wesped ke le tubjese mut͡ʃo kwidado de su kabaʝo, poɾke
eɾa la mexoɾ pjesa ke komja pan en el mundo. miɾole el benteɾo, i no le
paɾesio tan bweno komo don kixote desia, ni aun la mitad; i, akomodandole
en la kabaʝeɾisa, bolbjo a beɾ lo ke su wesped mandaba, al kwal estaban
desaɾmando las donseʝas, ke ia se abjan ɾekonsiljado kon el; las kwales,
aunke le abjan kitado el peto i el espaldaɾ, xamas supjeɾon ni pudjeɾon
desenkaxaɾle la ɡola, ni kitaʝe la kontɾaet͡ʃa selada, ke tɾaja atada
kon unas sintas beɾdes, i eɾa menesteɾ koɾtaɾlas, poɾ no podeɾse kitaɾ los
ɲudos; mas el no lo kiso konsentiɾ en ninɡwna maneɾa, i asi, se kedo toda
akeʝa not͡ʃe kon la selada pwesta, ke eɾa la mas ɡɾasiosa i estɾaɲa
fiɡwɾa ke se pudjeɾa pensaɾ; i, al desaɾmaɾle, komo el se imaxinaba ke
akeʝas tɾaidas i ʝebadas ke le desaɾmaban eɾan alɡwnas pɾinsipales
seɲoɾas i damas de akel kastiʝo, les dixo kon mut͡ʃo donaiɾe:

   -nunka fweɾa kabaʝeɾo
   de damas tan bjen seɾbido
   komo fweɾa don kixote
   kwando de su aldea bino:
   donseʝas kuɾaban del;
   pɾinsesas, del su ɾosino,

o ɾosinante, ke este es el nombɾe, seɲoɾas mjas, de mi kabaʝo, i don
kixote de la mant͡ʃa el mjo; ke, pwesto ke no kisjeɾa deskubɾiɾme fasta
ke las fasaɲas fet͡ʃas en bwestɾo seɾbisio i pɾo me deskubɾjeɾan, la fweɾsa
de akomodaɾ al pɾoposito pɾesente este ɾomanse bjexo de lansaɾote a sido
kausa ke sepais mi nombɾe antes de toda sason; peɾo, tjempo bendɾa en ke
las bwestɾas seɲoɾjas me manden i io obedeska, i el baloɾ de mi bɾaso
deskubɾa el deseo ke tenɡo de seɾbiɾos.

las mosas, ke no estaban et͡ʃas a oiɾ semexantes ɾetoɾikas, no ɾespondjan
palabɾa; solo le pɾeɡwntaɾon si keɾja komeɾ alɡwna kosa.

-kwalkjeɾa iantaɾja io -ɾespondjo don kixote-, poɾke, a lo ke entjendo,
me aɾja mut͡ʃo al kaso.

a dit͡ʃa, aseɾto a seɾ bjeɾnes akel dja, i no abja en toda la benta sino
unas ɾasiones de un peskado ke en kastiʝa ʝaman abadexo, i en andalusia
bakaʝao, i en otɾas paɾtes kuɾadiʝo, i en otɾas tɾut͡ʃwela. pɾeɡwntaɾonle
si poɾ bentuɾa komeɾja su meɾsed tɾut͡ʃwela, ke no abja otɾo peskado ke
daʝe a komeɾ.

-komo aia mut͡ʃas tɾut͡ʃwelas -ɾespondjo don kixote-, podɾan seɾbiɾ de una
tɾut͡ʃa, poɾke eso se me da ke me den ot͡ʃo ɾeales en sensiʝos ke en una
pjesa de a ot͡ʃo. kwanto mas, ke podɾja seɾ ke fwesen estas tɾut͡ʃwelas
komo la teɾneɾa, ke es mexoɾ ke la baka, i el kabɾito ke el kabɾon.
peɾo, sea lo ke fweɾe, benɡa lweɡo, ke el tɾabaxo i peso de las aɾmas no
se pwede ʝebaɾ sin el ɡobjeɾno de las tɾipas.

pusjeɾonle la mesa a la pweɾta de la benta, poɾ el fɾesko, i tɾuxole el
wesped una poɾsion del mal ɾemoxado i peoɾ kosido bakaʝao, i un pan tan
neɡɾo i muɡɾjento komo sus aɾmas; peɾo eɾa mateɾja de ɡɾande ɾisa beɾle
komeɾ, poɾke, komo tenja pwesta la selada i alsada la biseɾa, no podja
poneɾ nada en la boka kon sus manos si otɾo no se lo daba i ponja; i ansi,
una de akeʝas seɲoɾas seɾbja deste menesteɾ. mas, al daɾle de bebeɾ, no
fwe posible, ni lo fweɾa si el benteɾo no oɾadaɾa una kaɲa, i pwesto el un
kabo en la boka, poɾ el otɾo le iba et͡ʃando el bino; i todo esto lo ɾesebja
en pasiensia, a tɾweko de no ɾompeɾ las sintas de la selada.

estando en esto, ʝeɡo akaso a la benta un kastɾadoɾ de pweɾkos; i, asi
komo ʝeɡo, sono su silbato de kaɲas kwatɾo o sinko beses, kon lo kwal
akabo de konfiɾmaɾ don kixote ke estaba en alɡwn famoso kastiʝo, i ke
le seɾbjan kon musika, i ke el abadexo eɾan tɾut͡ʃas; el pan, kandeal; i
las ɾameɾas, damas; i el benteɾo, kasteʝano del kastiʝo, i kon esto daba
poɾ bjen empleada su deteɾminasion i salida. mas lo ke mas le fatiɡaba eɾa
el no beɾse aɾmado kabaʝeɾo, poɾ paɾeseɾle ke no se podɾja poneɾ
lexitimamente en abentuɾa alɡwna sin ɾesebiɾ la oɾden de kabaʝeɾja.





kapitulo iii. donde se kwenta la ɡɾasiosa maneɾa ke tubo don kixote en
aɾmaɾse kabaʝeɾo


i asi, fatiɡado deste pensamjento, abɾebjo su benteɾil i limitada sena; la
kwal akabada, ʝamo al benteɾo, i, enserandose kon el en la kabaʝeɾisa,
se ʝnko de ɾodiʝas ante el, disiendole:

-no me lebantaɾe xamas de donde estoi, baleɾoso kabaʝeɾo, fasta ke la
bwestɾa koɾtesja me otoɾɡe un don ke pediɾle kjeɾo, el kwal ɾedundaɾa en
alabansa bwestɾa i en pɾo del xeneɾo wmano.

el benteɾo, ke bjo a su wesped a sus pjes i oio semexantes ɾasones,
estaba konfuso miɾandole, sin sabeɾ ke aseɾse ni desiɾle, i poɾfjaba kon
el ke se lebantase, i xamas kiso, asta ke le wbo de desiɾ ke el le
otoɾɡaba el don ke le pedja.

-no espeɾaba io menos de la ɡɾan maɡnifisensia bwestɾa, seɲoɾ mjo
-ɾespondjo don kixote-; i asi, os diɡo ke el don ke os e pedido, i de
bwestɾa libeɾalidad me a sido otoɾɡado, es ke maɲana en akel dja me
abeis de aɾmaɾ kabaʝeɾo, i esta not͡ʃe en la kapiʝa deste bwestɾo
kastiʝo belaɾe las aɾmas; i maɲana, komo tenɡo dit͡ʃo, se kumpliɾa lo ke
tanto deseo, paɾa podeɾ, komo se debe, iɾ poɾ todas las kwatɾo paɾtes del
mundo buskando las abentuɾas, en pɾo de los menesteɾosos, komo esta a kaɾɡo
de la kabaʝeɾja i de los kabaʝeɾos andantes, komo io soi, kuio deseo a
semexantes fasaɲas es inklinado.

el benteɾo, ke, komo esta dit͡ʃo, eɾa un poko sokaron i ia tenja alɡwnos
baruntos de la falta de xwisio de su wesped, akabo de kɾeeɾlo kwando
akabo de oiɾle semexantes ɾasones, i, poɾ teneɾ ke ɾeiɾ akeʝa not͡ʃe,
deteɾmino de seɡiɾle el wmoɾ; i asi, le dixo ke andaba mui aseɾtado en
lo ke deseaba i pedja, i ke tal pɾosupwesto eɾa pɾopjo i natuɾal de los
kabaʝeɾos tan pɾinsipales komo el paɾesia i komo su ɡaʝaɾda pɾesensia
mostɾaba; i ke el, ansimesmo, en los aɲos de su mosedad, se abja dado a
akel onɾoso exeɾsisio, andando poɾ dibeɾsas paɾtes del mundo buskando sus
abentuɾas, sin ke wbjese dexado los peɾt͡ʃeles de malaɡa, islas de ɾjaɾan,
kompas de sebiʝa, asoɡexo de seɡobja, la olibeɾa de balensia, ɾondiʝa de
ɡɾanada, plaia de sanlukaɾ, potɾo de koɾdoba i las bentiʝas de toledo i
otɾas dibeɾsas paɾtes, donde abja exeɾsitado la lixeɾesa de sus pjes,
sutilesa de sus manos, asiendo mut͡ʃos tweɾtos, ɾekwestando mut͡ʃas bjudas,
deʃasiendo alɡwnas donseʝas i enɡaɲando a alɡwnos pupilos, i, finalmente,
dandose a konoseɾ poɾ kwantas audjensias i tɾibunales ai kasi en toda
espaɲa; i ke, a lo ultimo, se abja benido a ɾekoxeɾ a akel su kastiʝo,
donde bibja kon su asienda i kon las axenas, ɾekoxiendo en el a todos los
kabaʝeɾos andantes, de kwalkjeɾa kalidad i kondision ke fwesen, solo poɾ
la mut͡ʃa afision ke les tenja i poɾke paɾtjesen kon el de sus abeɾes, en
paɡo de su bwen deseo.

dixole tambjen ke en akel su kastiʝo no abja kapiʝa alɡwna donde podeɾ
belaɾ las aɾmas, poɾke estaba deribada paɾa aseɾla de nwebo; peɾo ke,
en kaso de nesesidad, el sabja ke se podjan belaɾ dondekjeɾa, i ke
akeʝa not͡ʃe las podɾja belaɾ en un patjo del kastiʝo; ke a la maɲana,
sjendo djos seɾbido, se aɾjan las debidas seɾemonjas, de maneɾa ke el
kedase aɾmado kabaʝeɾo, i tan kabaʝeɾo ke no pudjese seɾ mas en el
mundo.

pɾeɡwntole si tɾaja dineɾos; ɾespondjo don kixote ke no tɾaja blanka,
poɾke el nunka abja leido en las ʝstoɾjas de los kabaʝeɾos andantes ke
ninɡwno los wbjese tɾaido. a esto dixo el benteɾo ke se enɡaɲaba; ke,
pwesto kaso ke en las ʝstoɾjas no se eskɾibja, poɾ abeɾles paɾesido a
los autoɾes deʝas ke no eɾa menesteɾ eskɾebiɾ una kosa tan klaɾa i tan
nesesaɾja de tɾaeɾse komo eɾan dineɾos i kamisas limpjas, no poɾ eso se
abja de kɾeeɾ ke no los tɾuxeɾon; i asi, tubjese poɾ sieɾto i abeɾiɡwado
ke todos los kabaʝeɾos andantes, de ke tantos libɾos estan ʝenos i
atestados, ʝebaban bjen eradas las bolsas, poɾ lo ke pudjese
susedeɾles; i ke asimismo ʝebaban kamisas i una aɾketa pekeɲa ʝena de
unɡwentos paɾa kuɾaɾ las eɾidas ke ɾesebjan, poɾke no todas beses en los
kampos i desjeɾtos donde se kombatjan i saljan eɾidos abja kjen los
kuɾase, si ia no eɾa ke tenjan alɡwn sabjo enkantadoɾ poɾ amiɡo, ke lweɡo
los sokorja, tɾaiendo poɾ el aiɾe, en alɡwna nube, alɡwna donseʝa o enano
kon alɡwna ɾedoma de aɡwa de tal biɾtud ke, en ɡwstando alɡwna ɡota deʝa,
lweɡo al punto kedaban sanos de sus ʝaɡas i eɾidas, komo si mal alɡwno
wbjesen tenido. mas ke, en tanto ke esto no wbjese, tubjeɾon los
pasados kabaʝeɾos poɾ kosa aseɾtada ke sus eskudeɾos fwesen pɾobeidos de
dineɾos i de otɾas kosas nesesaɾjas, komo eɾan ʝlas i unɡwentos paɾa
kuɾaɾse; i, kwando susedja ke los tales kabaʝeɾos no tenjan eskudeɾos,
ke eɾan pokas i ɾaɾas beses, eʝos mesmos lo ʝebaban todo en unas
alfoɾxas mui sutiles, ke kasi no se paɾesian, a las ankas del kabaʝo,
komo ke eɾa otɾa kosa de mas impoɾtansia; poɾke, no sjendo poɾ okasjon
semexante, esto de ʝebaɾ alfoɾxas no fwe mui admitido entɾe los kabaʝeɾos
andantes; i poɾ esto le daba poɾ konsexo, pwes aun se lo podja mandaɾ komo
a su aʝxado, ke tan pɾesto lo abja de seɾ, ke no kaminase de aʝi
adelante sin dineɾos i sin las pɾebensiones ɾefeɾidas, i ke beɾja kwan
bjen se aʝaba kon eʝas kwando menos se pensase.

pɾometjole don kixote de aseɾ lo ke se le akonsexaba kon toda
puntwalidad; i asi, se djo lweɡo oɾden komo belase las aɾmas en un koral
ɡɾande ke a un lado de la benta estaba; i, ɾekoxiendolas don kixote
todas, las puso sobɾe una pila ke xunto a un poso estaba, i, embɾasando su
adaɾɡa, asjo de su lansa i kon xentil kontinente se komenso a paseaɾ
delante de la pila; i kwando komenso el paseo komensaba a seraɾ la not͡ʃe.

konto el benteɾo a todos kwantos estaban en la benta la lokuɾa de su
wesped, la bela de las aɾmas i la aɾmason de kabaʝeɾja ke espeɾaba.
admiɾaɾonse de tan estɾaɲo xeneɾo de lokuɾa i fweɾonselo a miɾaɾ desde
lexos, i bjeɾon ke, kon soseɡado ademan, unas beses se paseaba; otɾas,
arimado a su lansa, ponja los oxos en las aɾmas, sin kitaɾlos poɾ un bwen
espasio deʝas. akabo de seraɾ la not͡ʃe, peɾo kon tanta klaɾidad de la
luna, ke podja kompetiɾ kon el ke se la pɾestaba, de maneɾa ke kwanto el
nobel kabaʝeɾo asia eɾa bjen bisto de todos. antoxosele en esto a uno de
los arjeɾos ke estaban en la benta iɾ a daɾ aɡwa a su ɾekwa, i fwe
menesteɾ kitaɾ las aɾmas de don kixote, ke estaban sobɾe la pila; el
kwal, bjendole ʝeɡaɾ, en bos alta le dixo:

-¡o tu, kjenkjeɾa ke seas, atɾebido kabaʝeɾo, ke ʝeɡas a tokaɾ las
aɾmas del mas baleɾoso andante ke xamas se siɲo espada!, miɾa lo ke ases
i no las tokes, si no kjeɾes dexaɾ la bida en paɡo de tu atɾebimjento.

no se kuɾo el arjeɾo destas ɾasones (i fweɾa mexoɾ ke se kuɾaɾa, poɾke
fweɾa kuɾaɾse en salud); antes, tɾabando de las koreas, las aroxo ɡɾan
tɾet͡ʃo de si. lo kwal bisto poɾ don kixote, also los oxos al sielo, i,
pwesto el pensamjento -a lo ke paɾesio- en su seɲoɾa dulsinea, dixo:

-akoredme, seɲoɾa mja, en esta pɾimeɾa afɾenta ke a este bwestɾo
abasaʝado pet͡ʃo se le ofɾese; no me desfaʝeska en este pɾimeɾo tɾanse
bwestɾo faboɾ i ampaɾo.

i, disiendo estas i otɾas semexantes ɾasones, soltando la adaɾɡa, also la
lansa a dos manos i djo kon eʝa tan ɡɾan ɡolpe al arjeɾo en la kabesa,
ke le deribo en el swelo, tan maltɾet͡ʃo ke, si seɡwndaɾa kon otɾo, no
tubjeɾa nesesidad de maestɾo ke le kuɾaɾa. et͡ʃo esto, ɾekoxio sus aɾmas i
toɾno a paseaɾse kon el mismo ɾeposo ke pɾimeɾo. desde aʝi a poko, sin
sabeɾse lo ke abja pasado (poɾke aun estaba atuɾdido el arjeɾo), ʝeɡo
otɾo kon la mesma intension de daɾ aɡwa a sus mulos; i, ʝeɡando a kitaɾ
las aɾmas paɾa desembaɾasaɾ la pila, sin ablaɾ don kixote palabɾa i sin
pediɾ faboɾ a nadje, solto otɾa bes la adaɾɡa i also otɾa bes la lansa, i,
sin aseɾla pedasos, ʝso mas de tɾes la kabesa del seɡwndo arjeɾo, poɾke
se la abɾjo poɾ kwatɾo. al ɾwido akudjo toda la xente de la benta, i entɾe
eʝos el benteɾo. bjendo esto don kixote, embɾaso su adaɾɡa, i, pwesta
mano a su espada, dixo:

-¡o seɲoɾa de la feɾmosuɾa, esfweɾso i biɡoɾ del debilitado koɾason mjo!
aoɾa es tjempo ke bwelbas los oxos de tu ɡɾandesa a este tu kautibo
kabaʝeɾo, ke tamaɲa abentuɾa esta atendjendo.

kon esto kobɾo, a su paɾeseɾ, tanto animo, ke si le akometjeɾan todos los
arjeɾos del mundo, no bolbjeɾa el pje atɾas. los kompaɲeɾos de los
eɾidos, ke tales los bjeɾon, komensaɾon desde lexos a ʝobeɾ pjedɾas
sobɾe don kixote, el kwal, lo mexoɾ ke podja, se ɾepaɾaba kon su adaɾɡa,
i no se osaba apaɾtaɾ de la pila poɾ no desampaɾaɾ las aɾmas. el benteɾo
daba boses ke le dexasen, poɾke ia les abja dit͡ʃo komo eɾa loko, i ke
poɾ loko se libɾaɾja, aunke los matase a todos. tambjen don kixote las
daba, maioɾes, ʝamandolos de alebosos i tɾaidoɾes, i ke el seɲoɾ del
kastiʝo eɾa un foʝon i mal nasido kabaʝeɾo, pwes de tal maneɾa konsentja
ke se tɾatasen los andantes kabaʝeɾos; i ke si el wbjeɾa ɾesebido la
oɾden de kabaʝeɾja, ke el le djeɾa a entendeɾ su alebosja:

-peɾo de bosotɾos, soes i baxa kanaʝa, no aɡo kaso alɡwno: tiɾad, ʝeɡad,
benid i ofendedme en kwanto pudjeɾedes, ke bosotɾos beɾeis el paɡo ke
ʝebais de bwestɾa sandes i demasja.

desia esto kon tanto bɾjo i denwedo, ke infundjo un terible temoɾ en los
ke le akometjan; i, asi poɾ esto komo poɾ las peɾswasjones del benteɾo, le
dexaɾon de tiɾaɾ, i el dexo ɾetiɾaɾ a los eɾidos i toɾno a la bela de sus
aɾmas kon la misma kjetud i sosjeɡo ke pɾimeɾo.

no le paɾesieɾon bjen al benteɾo las buɾlas de su wesped, i deteɾmino
abɾebjaɾ i daɾle la neɡɾa oɾden de kabaʝeɾja lweɡo, antes ke otɾa
desɡɾasia susedjese. i asi, ʝeɡandose a el, se deskulpo de la insolensia
ke akeʝa xente baxa kon el abja usado, sin ke el supjese kosa alɡwna;
peɾo ke bjen kastiɡados kedaban de su atɾebimjento. dixole komo ia le
abja dit͡ʃo ke en akel kastiʝo no abja kapiʝa, i paɾa lo ke ɾestaba
de aseɾ tampoko eɾa nesesaɾja; ke todo el toke de kedaɾ aɾmado
kabaʝeɾo konsistja en la peskosada i en el espaldaɾaso, seɡwn el tenja
notisia del seɾemonjal de la oɾden, i ke akeʝo en mitad de un kampo se
podja aseɾ, i ke ia abja kumplido kon lo ke tokaba al belaɾ de las
aɾmas, ke kon solas dos oɾas de bela se kumplja, kwanto mas, ke el abja
estado mas de kwatɾo. todo se lo kɾeio don kixote, i dixo ke el estaba
aʝi pɾonto paɾa obedeseɾle, i ke konkluiese kon la maioɾ bɾebedad ke
pudjese; poɾke si fwese otɾa bes akometido i se bjese aɾmado kabaʝeɾo, no
pensaba dexaɾ peɾsona biba en el kastiʝo, eseto akeʝas ke el le
mandase, a kjen poɾ su ɾespeto dexaɾja.

adbeɾtido i medɾoso desto el kasteʝano, tɾuxo lweɡo un libɾo donde
asentaba la paxa i sebada ke daba a los arjeɾos, i kon un kabo de bela
ke le tɾaja un mut͡ʃat͡ʃo, i kon las dos ia dit͡ʃas donseʝas, se bino adonde
don kixote estaba, al kwal mando ʝnkaɾ de ɾodiʝas; i, leiendo en su
manwal, komo ke desia alɡwna debota oɾasion, en mitad de la leienda also
la mano i djole sobɾe el kweʝo un bwen ɡolpe, i tɾas el, kon su mesma
espada, un xentil espaldasaɾo, sjempɾe muɾmuɾando entɾe djentes, komo ke
ɾesaba. et͡ʃo esto, mando a una de akeʝas damas ke le siɲese la espada,
la kwal lo ʝso kon mut͡ʃa desenboltuɾa i diskɾesion, poɾke no fwe menesteɾ
poka paɾa no ɾebentaɾ de ɾisa a kada punto de las seɾemonjas; peɾo las
pɾoesas ke ia abjan bisto del nobel kabaʝeɾo les tenja la ɾisa a ɾaia.
al seɲiɾle la espada, dixo la bwena seɲoɾa:

-djos aɡa a bwestɾa meɾsed mui bentuɾoso kabaʝeɾo i le de bentuɾa en
lides.

don kixote le pɾeɡwnto komo se ʝamaba, poɾke el supjese de aʝi adelante
a kjen kedaba obliɡado poɾ la meɾsed ɾesebida; poɾke pensaba daɾle
alɡwna paɾte de la onɾa ke alkansase poɾ el baloɾ de su bɾaso. eʝa
ɾespondjo kon mut͡ʃa wmildad ke se ʝamaba la tolosa, i ke eɾa ʝxa de un
ɾemendon natuɾal de toledo ke bibja a las tendiʝas de sant͡ʃo bjenaia, i
ke dondekjeɾa ke eʝa estubjese le seɾbiɾja i le tendɾja poɾ seɲoɾ. don
kixote le ɾepliko ke, poɾ su amoɾ, le ʝsiese meɾsed ke de aʝi adelante
se pusjese don i se ʝamase doɲa tolosa. eʝa se lo pɾometjo, i la otɾa le
kalso la espwela, kon la kwal le paso kasi el mismo kolokjo ke kon la de
la espada: pɾeɡwntole su nombɾe, i dixo ke se ʝamaba la molineɾa, i ke
eɾa ʝxa de un onɾado molineɾo de antekeɾa; a la kwal tambjen ɾoɡo don
kixote ke se pusjese don i se ʝamase doɲa molineɾa, ofɾesiendole nwebos
seɾbisios i meɾsedes.

et͡ʃas, pwes, de ɡalope i apɾisa las asta aʝi nunka bistas seɾemonjas, no
bjo la oɾa don kixote de beɾse a kabaʝo i saliɾ buskando las abentuɾas;
i, ensiʝando lweɡo a ɾosinante, subjo en el, i, abɾasando a su wesped, le
dixo kosas tan estɾaɲas, aɡɾadesiendole la meɾsed de abeɾle aɾmado
kabaʝeɾo, ke no es posible aseɾtaɾ a ɾefeɾiɾlas. el benteɾo, poɾ beɾle ia
fweɾa de la benta, kon no menos ɾetoɾikas, aunke kon mas bɾebes palabɾas,
ɾespondjo a las suias, i, sin pediɾle la kosta de la posada, le dexo iɾ a
la bwen oɾa.





kapitulo ib. de lo ke le susedjo a nwestɾo kabaʝeɾo kwando saljo de la
benta


la del alba seɾja kwando don kixote saljo de la benta, tan kontento, tan
ɡaʝaɾdo, tan alboɾosado poɾ beɾse ia aɾmado kabaʝeɾo, ke el ɡoso le
ɾebentaba poɾ las sint͡ʃas del kabaʝo. mas, binjendole a la memoɾja los
konsexos de su wesped seɾka de las pɾebensiones tan nesesaɾjas ke abja
de ʝebaɾ konsiɡo, espesial la de los dineɾos i kamisas, deteɾmino bolbeɾ a
su kasa i akomodaɾse de todo, i de un eskudeɾo, asiendo kwenta de ɾesebiɾ
a un labɾadoɾ besino suio, ke eɾa pobɾe i kon ʝxos, peɾo mui a pɾoposito
paɾa el ofisio eskudeɾil de la kabaʝeɾja. kon este pensamjento ɡio a
ɾosinante asia su aldea, el kwal, kasi konosiendo la keɾensia, kon tanta
ɡana komenso a kaminaɾ, ke paɾesia ke no ponja los pjes en el swelo.

no abja andado mut͡ʃo, kwando le paɾesio ke a su djestɾa mano, de la
espesuɾa de un boske ke aʝi estaba, saljan unas boses delikadas, komo de
peɾsona ke se kexaba; i apenas las wbo oido, kwando dixo:

-ɡɾasias doi al sielo poɾ la meɾsed ke me ase, pwes tan pɾesto me pone
okasjones delante donde io pweda kumpliɾ kon lo ke debo a mi pɾofesjon, i
donde pweda koxeɾ el fɾuto de mis bwenos deseos. estas boses, sin duda, son
de alɡwn menesteɾoso o menesteɾosa, ke a menesteɾ mi faboɾ i aiuda.

i, bolbjendo las ɾjendas, enkamino a ɾosinante asia donde le paɾesio ke
las boses saljan. i, a pokos pasos ke entɾo poɾ el boske, bjo atada una
ieɡwa a una ensina, i atado en otɾa a un mut͡ʃat͡ʃo, desnudo de medjo kweɾpo
ariba, asta de edad de kinse aɲos, ke eɾa el ke las boses daba; i no
sin kausa, poɾke le estaba dando kon una pɾetina mut͡ʃos asotes un labɾadoɾ
de bwen taʝe, i kada asote le akompaɲaba kon una ɾepɾeensjon i konsexo.
poɾke desia:

-la lenɡwa keda i los oxos listos.

i el mut͡ʃat͡ʃo ɾespondja:

-no lo aɾe otɾa bes, seɲoɾ mjo; poɾ la pasjon de djos, ke no lo aɾe otɾa
bes; i io pɾometo de teneɾ de aki adelante mas kwidado kon el ato.

i, bjendo don kixote lo ke pasaba, kon bos aiɾada dixo:

-deskoɾtes kabaʝeɾo, mal paɾese tomaɾos kon kjen defendeɾ no se pwede;
subid sobɾe bwestɾo kabaʝo i tomad bwestɾa lansa -ke tambjen tenja una
lansa arimada a la ensima adonde estaba arendada la ieɡwa-, ke io os
aɾe konoseɾ seɾ de kobaɾdes lo ke estais asiendo.

el labɾadoɾ, ke bjo sobɾe si akeʝa fiɡwɾa ʝena de aɾmas blandjendo la
lansa sobɾe su ɾostɾo, tubose poɾ mweɾto, i kon bwenas palabɾas ɾespondjo:

-seɲoɾ kabaʝeɾo, este mut͡ʃat͡ʃo ke estoi kastiɡando es un mi kɾjado, ke
me siɾbe de ɡwaɾdaɾ una manada de obexas ke tenɡo en estos kontoɾnos, el
kwal es tan deskwidado, ke kada dja me falta una; i, poɾke kastiɡo su
deskwido, o beʝakeɾja, dise ke lo aɡo de miseɾable, poɾ no paɡaʝe la
soldada ke le debo, i en djos i en mi anima ke mjente.

-¿"mjente", delante de mi, ɾwin biʝano? -dixo don kixote-. poɾ el sol ke
nos alumbɾa, ke estoi poɾ pasaɾos de paɾte a paɾte kon esta lansa. paɡadle
lweɡo sin mas ɾeplika; si no, poɾ el djos ke nos ɾixe, ke os konkluia i
anikile en este punto. desatadlo lweɡo.

el labɾadoɾ baxo la kabesa i, sin ɾespondeɾ palabɾa, desato a su kɾjado, al
kwal pɾeɡwnto don kixote ke kwanto le debja su amo. el dixo ke nwebe
meses, a sjete ɾeales kada mes. ʝso la kwenta don kixote i aʝo ke
montaban setenta i tɾes ɾeales, i dixole al labɾadoɾ ke al momento los
desembolsase, si no keɾja moɾiɾ poɾ eʝo. ɾespondjo el medɾoso biʝano ke
paɾa el paso en ke estaba i xuɾamento ke abja et͡ʃo -i aun no abja
xuɾado nada-, ke no eɾan tantos, poɾke se le abjan de deskontaɾ i
ɾesebiɾ en kwenta tɾes paɾes de sapatos ke le abja dado i un ɾeal de dos
sanɡɾjas ke le abjan et͡ʃo estando enfeɾmo.

-bjen esta todo eso -ɾepliko don kixote-, peɾo kedense los sapatos i las
sanɡɾjas poɾ los asotes ke sin kulpa le abeis dado; ke si el ɾompjo el
kweɾo de los sapatos ke bos paɡastes, bos le abeis ɾompido el de su
kweɾpo; i si le sako el baɾbeɾo sanɡɾe estando enfeɾmo, bos en sanidad se
la abeis sakado; ansi ke, poɾ esta paɾte, no os debe nada.

-el daɲo esta, seɲoɾ kabaʝeɾo, en ke no tenɡo aki dineɾos: benɡase
andɾes konmiɡo a mi kasa, ke io se los paɡaɾe un ɾeal sobɾe otɾo.

-¿iɾme io kon el? -dixo el mut͡ʃat͡ʃo-. mas, ¡mal aɲo! no, seɲoɾ, ni poɾ
pjenso; poɾke, en bjendose solo, me desweʝe komo a un san baɾtolome.

-no aɾa tal -ɾepliko don kixote-: basta ke io se lo mande paɾa ke me
tenɡa ɾespeto; i kon ke el me lo xuɾe poɾ la lei de kabaʝeɾja ke a
ɾesebido, le dexaɾe iɾ libɾe i aseɡwɾaɾe la paɡa.

-miɾe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ, lo ke dise -dixo el mut͡ʃat͡ʃo-, ke este mi
amo no es kabaʝeɾo ni a ɾesebido oɾden de kabaʝeɾja alɡwna; ke es xwan
aldudo el ɾiko, el besino del kintanaɾ.

-impoɾta eso poko -ɾespondjo don kixote-, ke aldudos pwede abeɾ
kabaʝeɾos; kwanto mas, ke kada uno es ʝxo de sus obɾas.

-asi es beɾdad -dixo andɾes-; peɾo este mi amo, ¿de ke obɾas es ʝxo, pwes
me njeɡa mi soldada i mi sudoɾ i tɾabaxo?

-no njeɡo, eɾmano andɾes -ɾespondjo el labɾadoɾ-; i asedme plaseɾ de
beniɾos konmiɡo, ke io xuɾo poɾ todas las oɾdenes ke de kabaʝeɾjas ai
en el mundo de paɡaɾos, komo tenɡo dit͡ʃo, un ɾeal sobɾe otɾo, i aun
sawmados.

-del sawmeɾjo os aɡo ɡɾasia -dixo don kixote-; dadselos en ɾeales, ke
kon eso me kontento; i miɾad ke lo kumplais komo lo abeis xuɾado; si no,
poɾ el mismo xuɾamento os xuɾo de bolbeɾ a buskaɾos i a kastiɡaɾos, i ke
os tenɡo de aʝaɾ, aunke os eskondais mas ke una laɡaɾtixa. i si keɾeis
sabeɾ kjen os manda esto, paɾa kedaɾ kon mas beɾas obliɡado a kumpliɾlo,
sabed ke io soi el baleɾoso don kixote de la mant͡ʃa, el desfasedoɾ de
aɡɾabjos i sinɾasones; i a djos kedad, i no se os paɾta de las mjentes lo
pɾometido i xuɾado, so pena de la pena pɾonunsiada.

i, en disiendo esto, piko a su ɾosinante, i en bɾebe espasio se apaɾto
deʝos. siɡiole el labɾadoɾ kon los oxos, i, kwando bjo ke abja
tɾaspwesto del boske i ke ia no paɾesia, bolbjose a su kɾjado andɾes i
dixole:

-benid aka, ʝxo mjo, ke os kjeɾo paɡaɾ lo ke os debo, komo akel
deʃasedoɾ de aɡɾabjos me dexo mandado.

-eso xuɾo io -dixo andɾes-; i ¡komo ke andaɾa bwestɾa meɾsed aseɾtado en
kumpliɾ el mandamjento de akel bwen kabaʝeɾo, ke mil aɲos biba; ke,
seɡwn es de baleɾoso i de bwen xwes, bibe ɾoke, ke si no me paɡa, ke
bwelba i exekute lo ke dixo!

-tambjen lo xuɾo io -dixo el labɾadoɾ-; peɾo, poɾ lo mut͡ʃo ke os kjeɾo,
kjeɾo akɾesentaɾ la deuda poɾ akɾesentaɾ la paɡa.

i, asjendole del bɾaso, le toɾno a ataɾ a la ensina, donde le djo tantos
asotes, ke le dexo poɾ mweɾto.

-ʝamad, seɲoɾ andɾes, aoɾa -desia el labɾadoɾ- al desfasedoɾ de aɡɾabjos,
beɾeis komo no desfase akeste; aunke kɾeo ke no esta akabado de aseɾ,
poɾke me bjene ɡana de desoʝaɾos bibo, komo bos temjades.

peɾo, al fin, le desato i le djo lisensia ke fwese a buskaɾ su xwes, paɾa
ke exekutase la pɾonunsiada sentensia. andɾes se paɾtjo alɡo moʝno,
xuɾando de iɾ a buskaɾ al baleɾoso don kixote de la mant͡ʃa i kontaʝe
punto poɾ punto lo ke abja pasado, i ke se lo abja de paɡaɾ kon las
setenas. peɾo, kon todo esto, el se paɾtjo ʝoɾando i su amo se kedo
ɾjendo.

i desta maneɾa deʃiso el aɡɾabjo el baleɾoso don kixote; el kwal,
kontentisimo de lo susedido, paɾesiendole ke abja dado felisisimo i alto
pɾinsipjo a sus kabaʝeɾjas, kon ɡɾan satisfasion de si mismo iba kaminando
asia su aldea, disiendo a medja bos:

-bjen te pwedes ʝamaɾ dit͡ʃosa sobɾe kwantas oi biben en la tjera, ¡o
sobɾe las beʝas beʝa dulsinea del toboso!, pwes te kupo en sweɾte teneɾ
suxeto i ɾendido a toda tu boluntad e talante a un tan baljente i tan
nombɾado kabaʝeɾo komo lo es i seɾa don kixote de la mant͡ʃa, el kwal,
komo todo el mundo sabe, aieɾ ɾessibjo la oɾden de kabaʝeɾja, i oi a
desfet͡ʃo el maioɾ tweɾto i aɡɾabjo ke foɾmo la sinɾason i kometjo la
kɾweldad: oi kito el latiɡo de la mano a akel despjadado enemiɡo ke tan
sin okasjon bapulaba a akel delikado infante.

en esto, ʝeɡo a un kamino ke en kwatɾo se dibidja, i lweɡo se le bino a
la imaxinasion las enkɾusexadas donde los kabaʝeɾos andantes se ponjan a
pensaɾ kwal kamino de akeʝos tomaɾjan, i, poɾ imitaɾlos, estubo un ɾato
kedo; i, al kabo de abeɾlo mui bjen pensado, solto la ɾjenda a ɾosinante,
dexando a la boluntad del ɾosin la suia, el kwal siɡio su pɾimeɾ intento,
ke fwe el iɾse kamino de su kabaʝeɾisa.

i, abjendo andado komo dos miʝas, deskubɾjo don kixote un ɡɾande tɾopel
de xente, ke, komo despwes se supo, eɾan unos meɾkadeɾes toledanos ke
iban a kompɾaɾ seda a muɾsia. eɾan seis, i benjan kon sus kitasoles, kon
otɾos kwatɾo kɾjados a kabaʝo i tɾes mosos de mulas a pje. apenas los
dibiso don kixote, kwando se imaxino seɾ kosa de nweba abentuɾa; i, poɾ
imitaɾ en todo kwanto a el le paɾesia posible los pasos ke abja leido en
sus libɾos, le paɾesio beniɾ aʝi de molde uno ke pensaba aseɾ. i asi,
kon xentil kontinente i denwedo, se afiɾmo bjen en los estɾibos, apɾeto la
lansa, ʝeɡo la adaɾɡa al pet͡ʃo, i, pwesto en la mitad del kamino, estubo
espeɾando ke akeʝos kabaʝeɾos andantes ʝeɡasen, ke ia el poɾ tales
los tenja i xusɡaba; i, kwando ʝeɡaɾon a tɾet͡ʃo ke se pudjeɾon beɾ i oiɾ,
lebanto don kixote la bos, i kon ademan aroɡante dixo:

-todo el mundo se tenɡa, si todo el mundo no konfjesa ke no ai en el
mundo todo donseʝa mas eɾmosa ke la empeɾatɾis de la mant͡ʃa, la sin paɾ
dulsinea del toboso.

paɾaɾonse los meɾkadeɾes al son destas ɾasones, i a beɾ la estɾaɲa fiɡwɾa
del ke las desia; i, poɾ la fiɡwɾa i poɾ las ɾasones, lweɡo et͡ʃaɾon de beɾ
la lokuɾa de su dweɲo; mas kisjeɾon beɾ despasio en ke paɾaba akeʝa
konfesjon ke se les pedja, i uno deʝos, ke eɾa un poko buɾlon i mui
mut͡ʃo diskɾeto, le dixo:

-seɲoɾ kabaʝeɾo, nosotɾos no konosemos kjen sea esa bwena seɲoɾa ke
desis; mostɾadnosla: ke si eʝa fweɾe de tanta eɾmosuɾa komo siɡnifikais,
de bwena ɡana i sin apɾemjo alɡwno konfesaɾemos la beɾdad ke poɾ paɾte
bwestɾa nos es pedida.

-si os la mostɾaɾa -ɾepliko don kixote-, ¿ke ʝsieɾades bosotɾos en
konfesaɾ una beɾdad tan notoɾja? la impoɾtansia esta en ke sin beɾla lo
abeis de kɾeeɾ, konfesaɾ, afiɾmaɾ, xuɾaɾ i defendeɾ; donde no, konmiɡo
sois en bataʝa, xente deskomunal i sobeɾbja. ke, aoɾa benɡais uno a uno,
komo pide la oɾden de kabaʝeɾja, oɾa todos xuntos, komo es kostumbɾe i
mala usansa de los de bwestɾa ɾalea, aki os aɡwaɾdo i espeɾo, konfjado en
la ɾason ke de mi paɾte tenɡo.

-seɲoɾ kabaʝeɾo -ɾepliko el meɾkadeɾ-, supliko a bwestɾa meɾsed, en nombɾe
de todos estos pɾinsipes ke aki estamos, ke, poɾke no enkaɾɡemos
nwestɾas konsiensias konfesando una kosa poɾ nosotɾos xamas bista ni oida,
i mas sjendo tan en peɾxwisio de las empeɾatɾises i ɾeinas del alkarja i
estɾemaduɾa, ke bwestɾa meɾsed sea seɾbido de mostɾaɾnos alɡwn ɾetɾato de
esa seɲoɾa, aunke sea tamaɲo komo un ɡɾano de tɾiɡo; ke poɾ el ʝlo se
sakaɾa el obiʝo, i kedaɾemos kon esto satisfet͡ʃos i seɡwɾos, i bwestɾa
meɾsed kedaɾa kontento i paɡado; i aun kɾeo ke estamos ia tan de su paɾte
ke, aunke su ɾetɾato nos mwestɾe ke es tweɾta de un oxo i ke del otɾo
le mana beɾmeʝon i pjedɾa asufɾe, kon todo eso, poɾ komplaseɾ a bwestɾa
meɾsed, diɾemos en su faboɾ todo lo ke kisjeɾe.

-no le mana, kanaʝa infame -ɾespondjo don kixote, ensendido en koleɾa-;
no le mana, diɡo, eso ke desis, sino ambaɾ i alɡalja entɾe alɡodones; i no
es tweɾta ni koɾkobada, sino mas deɾet͡ʃa ke un wso de ɡwadarama. peɾo
bosotɾos paɡaɾeis la ɡɾande blasfemja ke abeis dit͡ʃo kontɾa tamaɲa beldad
komo es la de mi seɲoɾa.

i, en disiendo esto, aremetjo kon la lansa baxa kontɾa el ke lo abja
dit͡ʃo, kon tanta fuɾja i enoxo ke, si la bwena sweɾte no ʝsieɾa ke en la
mitad del kamino tɾopesaɾa i kaieɾa ɾosinante, lo pasaɾa mal el atɾebido
meɾkadeɾ. kaio ɾosinante, i fwe ɾodando su amo una bwena pjesa poɾ el
kampo; i, keɾjendose lebantaɾ, xamas pudo: tal embaɾaso le kausaban la
lansa, adaɾɡa, espwelas i selada, kon el peso de las antiɡwas aɾmas. i,
entɾetanto ke puɡnaba poɾ lebantaɾse i no podja, estaba disiendo:

-¡non fuiais, xente kobaɾde; xente kautiba, atended!; ke no poɾ kulpa mja,
sino de mi kabaʝo, estoi aki tendido.

un moso de mulas de los ke aʝi benjan, ke no debja de seɾ mui bjen
intensionado, oiendo desiɾ al pobɾe kaido tantas aroɡansias, no lo pudo
sufɾiɾ sin daɾle la ɾespwesta en las kostiʝas. i, ʝeɡandose a el, tomo la
lansa, i, despwes de abeɾla et͡ʃo pedasos, kon uno deʝos komenso a daɾ a
nwestɾo don kixote tantos palos ke, a despet͡ʃo i pesaɾ de sus aɾmas, le
moljo komo sibeɾa. dabanle boses sus amos ke no le djese tanto i ke le
dexase, peɾo estaba ia el moso pikado i no kiso dexaɾ el xweɡo asta
enbidaɾ todo el ɾesto de su koleɾa; i, akudjendo poɾ los demas tɾosos de la
lansa, los akabo de deʃaseɾ sobɾe el miseɾable kaido, ke, kon toda
akeʝa tempestad de palos ke sobɾe el bja, no seraba la boka, amenasando
al sielo i a la tjera, i a los malandɾines, ke tal le paɾesian.

kansose el moso, i los meɾkadeɾes siɡieɾon su kamino, ʝebando ke kontaɾ
en todo el del pobɾe apaleado. el kwal, despwes ke se bjo solo, toɾno a
pɾobaɾ si podja lebantaɾse; peɾo si no lo pudo aseɾ kwando sano i bweno,
¿komo lo aɾja molido i kasi deʃet͡ʃo? i aun se tenja poɾ dit͡ʃoso,
paɾesiendole ke akeʝa eɾa pɾopja desɡɾasia de kabaʝeɾos andantes, i
toda la atɾibwia a la falta de su kabaʝo, i no eɾa posible lebantaɾse,
seɡwn tenja bɾumado todo el kweɾpo.





kapitulo b. donde se pɾosiɡe la narasion de la desɡɾasia de nwestɾo
kabaʝeɾo


bjendo, pwes, ke, en efeto, no podja meneaɾse, akoɾdo de akoxeɾse a su
oɾdinaɾjo ɾemedjo, ke eɾa pensaɾ en alɡwn paso de sus libɾos; i tɾuxole su
lokuɾa a la memoɾja akel de baldobinos i del maɾkes de mantwa, kwando
kaɾloto le dexo eɾido en la montiɲa, ʝstoɾja sabida de los niɲos, no
iɡnoɾada de los mosos, selebɾada i aun kɾeida de los bjexos; i, kon todo
esto, no mas beɾdadeɾa ke los milaɡɾos de maoma. esta, pwes, le paɾesio a
el ke le benja de molde paɾa el paso en ke se aʝaba; i asi, kon
mwestɾas de ɡɾande sentimjento, se komenso a bolkaɾ poɾ la tjera i a desiɾ
kon debilitado aljento lo mesmo ke disen desia el eɾido kabaʝeɾo del
boske:

   -¿donde estas, seɲoɾa mja,
   ke no te dwele mi mal?
   o no lo sabes, seɲoɾa,
   o eɾes falsa i desleal.

i, desta maneɾa, fwe pɾosiɡiendo el ɾomanse asta akeʝos beɾsos ke
disen:

   -¡o noble maɾkes de mantwa,
   mi tjo i seɲoɾ kaɾnal!

i kiso la sweɾte ke, kwando ʝeɡo a este beɾso, aseɾto a pasaɾ poɾ aʝi
un labɾadoɾ de su mesmo luɡaɾ i besino suio, ke benja de ʝebaɾ una kaɾɡa
de tɾiɡo al molino; el kwal, bjendo akel ombɾe aʝi tendido, se ʝeɡo a
el i le pɾeɡwnto ke kjen eɾa i ke mal sentja ke tan tɾistemente se
kexaba. don kixote kɾeio, sin duda, ke akel eɾa el maɾkes de mantwa,
su tjo; i asi, no le ɾespondjo otɾa kosa si no fwe pɾoseɡiɾ en su ɾomanse,
donde le daba kwenta de su desɡɾasia i de los amoɾes del ʝxo del empeɾante
kon su esposa, todo de la mesma maneɾa ke el ɾomanse lo kanta.

el labɾadoɾ estaba admiɾado oiendo akeʝos dispaɾates; i, kitandole la
biseɾa, ke ia estaba et͡ʃa pedasos de los palos, le limpjo el ɾostɾo, ke
le tenja kubjeɾto de polbo; i apenas le wbo limpjado, kwando le konosio i
le dixo:

-seɲoɾ kixana -ke asi se debja de ʝamaɾ kwando el tenja xwisio i no
abja pasado de ʝdalɡo soseɡado a kabaʝeɾo andante-, ¿kjen a pwesto a
bwestɾa meɾsed desta sweɾte?

peɾo el seɡia kon su ɾomanse a kwanto le pɾeɡwntaba. bjendo esto el bwen
ombɾe, lo mexoɾ ke pudo le kito el peto i espaldaɾ, paɾa beɾ si tenja
alɡwna eɾida; peɾo no bjo sanɡɾe ni seɲal alɡwna. pɾokuɾo lebantaɾle del
swelo, i no kon poko tɾabaxo le subjo sobɾe su xumento, poɾ paɾeseɾ
kabaʝeɾja mas soseɡada. ɾekoxio las aɾmas, asta las astiʝas de la lansa,
i ljolas sobɾe ɾosinante, al kwal tomo de la ɾjenda, i del kabestɾo al
asno, i se enkamino asia su pweblo, bjen pensatibo de oiɾ los dispaɾates
ke don kixote desia; i no menos iba don kixote, ke, de puɾo molido i
kebɾantado, no se podja teneɾ sobɾe el boriko, i de kwando en kwando daba
unos suspiɾos ke los ponja en el sielo; de modo ke de nwebo obliɡo a ke
el labɾadoɾ le pɾeɡwntase le dixese ke mal sentja; i no paɾese sino ke el
djablo le tɾaja a la memoɾja los kwentos akomodados a sus susesos, poɾke,
en akel punto, olbidandose de baldobinos, se akoɾdo del moɾo abindaraes,
kwando el alkaide de antekeɾa, ɾodɾiɡo de naɾbaes, le pɾendjo i ʝebo
kautibo a su alkaidja. de sweɾte ke, kwando el labɾadoɾ le bolbjo a
pɾeɡwntaɾ ke komo estaba i ke sentja, le ɾespondjo las mesmas palabɾas i
ɾasones ke el kautibo abenseraxe ɾespondja a ɾodɾiɡo de naɾbaes, del
mesmo modo ke el abja leido la ʝstoɾja en la djana, de xoɾxe de
montemaioɾ, donde se eskɾibe; apɾobet͡ʃandose deʝa tan a pɾoposito, ke el
labɾadoɾ se iba dando al djablo de oiɾ tanta makina de nesedades; poɾ
donde konosio ke su besino estaba loko, i dabale pɾjesa a ʝeɡaɾ al
pweblo, poɾ eskusaɾ el enfado ke don kixote le kausaba kon su laɾɡa
aɾenɡa. al kabo de lo kwal, dixo:

-sepa bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don ɾodɾiɡo de naɾbaes, ke esta eɾmosa xaɾifa
ke e dit͡ʃo es aoɾa la linda dulsinea del toboso, poɾ kjen io e et͡ʃo,
aɡo i aɾe los mas famosos et͡ʃos de kabaʝeɾjas ke se an bisto, bean ni
beɾan en el mundo.

a esto ɾespondjo el labɾadoɾ:

-miɾe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ, pekadoɾ de mi, ke io no soi don ɾodɾiɡo de
naɾbaes, ni el maɾkes de mantwa, sino pedɾo alonso, su besino; ni bwestɾa
meɾsed es baldobinos, ni abindaraes, sino el onɾado ʝdalɡo del seɲoɾ
kixana.

-io se kjen soi -ɾespondjo don kixote-; i se ke pwedo seɾ no solo los
ke e dit͡ʃo, sino todos los dose paɾes de fɾansia, i aun todos los nwebe
de la fama, pwes a todas las asaɲas ke eʝos todos xuntos i kada uno poɾ
si ʝsieɾon, se abentaxaɾan las mjas.

en estas platikas i en otɾas semexantes, ʝeɡaɾon al luɡaɾ a la oɾa ke
anot͡ʃesia, peɾo el labɾadoɾ aɡwaɾdo a ke fwese alɡo mas not͡ʃe, poɾke no
bjesen al molido ʝdalɡo tan mal kabaʝeɾo. ʝeɡada, pwes, la oɾa ke le
paɾesio, entɾo en el pweblo, i en la kasa de don kixote, la kwal aʝo
toda alboɾotada; i estaban en eʝa el kuɾa i el baɾbeɾo del luɡaɾ, ke eɾan
ɡɾandes amiɡos de don kixote, ke estaba disiendoles su ama a boses:

-¿ke le paɾese a bwestɾa meɾsed, seɲoɾ lisensiado peɾo peɾes -ke asi se
ʝamaba el kuɾa-, de la desɡɾasia de mi seɲoɾ? tɾes djas a ke no paɾesen
el, ni el ɾosin, ni la adaɾɡa, ni la lansa ni las aɾmas. ¡desbentuɾada de
mi!, ke me doi a entendeɾ, i asi es eʝo la beɾdad komo nasi paɾa moɾiɾ,
ke estos malditos libɾos de kabaʝeɾjas ke el tjene i swele leeɾ tan de
oɾdinaɾjo le an bwelto el xwisio; ke aoɾa me akweɾdo abeɾle oido desiɾ
mut͡ʃas beses, ablando entɾe si, ke keɾja aseɾse kabaʝeɾo andante e
iɾse a buskaɾ las abentuɾas poɾ esos mundos. enkomendados sean a satanas i
a barabas tales libɾos, ke asi an et͡ʃado a peɾdeɾ el mas delikado
entendimjento ke abja en toda la mant͡ʃa.

la sobɾina desia lo mesmo, i aun desia mas:

-sepa, seɲoɾ maese nikolas -ke este eɾa el nombɾe del baɾbeɾo-, ke mut͡ʃas
beses le akontesio a mi seɲoɾ tjo estaɾse leiendo en estos desalmados
libɾos de desbentuɾas dos djas kon sus not͡ʃes, al kabo de los kwales,
aroxaba el libɾo de las manos, i ponja mano a la espada i andaba a
kut͡ʃiʝadas kon las paɾedes; i kwando estaba mui kansado, desia ke abja
mweɾto a kwatɾo xiɡantes komo kwatɾo tores, i el sudoɾ ke sudaba del
kansansio desia ke eɾa sanɡɾe de las feɾidas ke abja ɾesebido en la
bataʝa; i bebjase lweɡo un ɡɾan xaro de aɡwa fɾja, i kedaba sano i
soseɡado, disiendo ke akeʝa aɡwa eɾa una pɾesiosisima bebida ke le
abja tɾaido el sabjo eskife, un ɡɾande enkantadoɾ i amiɡo suio. mas io me
tenɡo la kulpa de todo, ke no abise a bwestɾas meɾsedes de los dispaɾates
de mi seɲoɾ tjo, paɾa ke lo ɾemedjaɾan antes de ʝeɡaɾ a lo ke a
ʝeɡado, i kemaɾan todos estos deskomulɡados libɾos, ke tjene mut͡ʃos, ke
bjen meɾesen seɾ abɾasados, komo si fwesen de eɾexes.

-esto diɡo io tambjen -dixo el kuɾa-, i a fee ke no se pase el dja de
maɲana sin ke deʝos no se aɡa akto publiko i sean kondenados al fweɡo,
poɾke no den okasjon a kjen los leieɾe de aseɾ lo ke mi bwen amiɡo debe
de abeɾ et͡ʃo.

todo esto estaban oiendo el labɾadoɾ i don kixote, kon ke akabo de
entendeɾ el labɾadoɾ la enfeɾmedad de su besino; i asi, komenso a desiɾ a
boses:

-abɾan bwestɾas meɾsedes al seɲoɾ baldobinos i al seɲoɾ maɾkes de mantwa,
ke bjene malfeɾido, i al seɲoɾ moɾo abindaraes, ke tɾae kautibo el
baleɾoso ɾodɾiɡo de naɾbaes, alkaide de antekeɾa.

a estas boses saljeɾon todos, i, komo konosieɾon los unos a su amiɡo, las
otɾas a su amo i tjo, ke aun no se abja apeado del xumento, poɾke no
podja, korjeɾon a abɾasaɾle. el dixo:

-tenɡanse todos, ke benɡo malfeɾido poɾ la kulpa de mi kabaʝo. ʝebenme a
mi let͡ʃo i ʝamese, si fweɾe posible, a la sabja uɾɡanda, ke kuɾe i kate
de mis feɾidas.

-¡miɾa, en oɾa masa -dixo a este punto el ama-, si me desia a mi bjen mi
koɾason del pje ke koxeaba mi seɲoɾ! suba bwestɾa meɾsed en bwen oɾa,
ke, sin ke benɡa esa wɾɡada, le sabɾemos aki kuɾaɾ. ¡malditos, diɡo,
sean otɾa bes i otɾas siento estos libɾos de kabaʝeɾjas, ke tal an
paɾado a bwestɾa meɾsed!

ʝebaɾonle lweɡo a la kama, i, katandole las feɾidas, no le aʝaɾon
ninɡwna; i el dixo ke todo eɾa molimjento, poɾ abeɾ dado una ɡɾan kaida
kon ɾosinante, su kabaʝo, kombatjendose kon djes xaianes, los mas
desafoɾados i atɾebidos ke se pudjeɾan faʝaɾ en ɡɾan paɾte de la tjera.

-¡ta, ta! -dixo el kuɾa-. ¿xaianes ai en la dansa? paɾa mi santiɡwada, ke
io los keme maɲana antes ke ʝeɡe la not͡ʃe.

ʝsieɾonle a don kixote mil pɾeɡwntas, i a ninɡwna kiso ɾespondeɾ otɾa
kosa sino ke le djesen de komeɾ i le dexasen doɾmiɾ, ke eɾa lo ke mas le
impoɾtaba. ʝsose asi, i el kuɾa se infoɾmo mui a la laɾɡa del labɾadoɾ del
modo ke abja aʝado a don kixote. el se lo konto todo, kon los
dispaɾates ke al aʝaɾle i al tɾaeɾle abja dit͡ʃo; ke fwe poneɾ mas
deseo en el lisensiado de aseɾ lo ke otɾo dja ʝso, ke fwe ʝamaɾ a su
amiɡo el baɾbeɾo maese nikolas, kon el kwal se bino a kasa de don kixote,





kapitulo bi. del donoso i ɡɾande eskɾutinjo ke el kuɾa i el baɾbeɾo
ʝsieɾon en la libɾeɾja de nwestɾo inxenjoso ʝdalɡo


el kwal aun todabja doɾmja. pidjo las ʝabes, a la sobɾina, del aposento
donde estaban los libɾos, autoɾes del daɲo, i eʝa se las djo de mui bwena
ɡana. entɾaɾon dentɾo todos, i la ama kon eʝos, i aʝaɾon mas de sien
kweɾpos de libɾos ɡɾandes, mui bjen enkwadeɾnados, i otɾos pekeɲos; i, asi
komo el ama los bjo, bolbjose a saliɾ del aposento kon ɡɾan pɾjesa, i toɾno
lweɡo kon una eskudiʝa de aɡwa bendita i un ʝsopo, i dixo:

-tome bwestɾa meɾsed, seɲoɾ lisensiado: ɾosie este aposento, no este aki
alɡwn enkantadoɾ de los mut͡ʃos ke tjenen estos libɾos, i nos enkanten, en
pena de las ke les keɾemos daɾ et͡ʃandolos del mundo.

kauso ɾisa al lisensiado la simplisidad del ama, i mando al baɾbeɾo ke le
fwese dando de akeʝos libɾos uno a uno, paɾa beɾ de ke tɾataban, pwes
podja seɾ aʝaɾ alɡwnos ke no meɾesiesen kastiɡo de fweɡo.

-no -dixo la sobɾina-, no ai paɾa ke peɾdonaɾ a ninɡwno, poɾke todos an
sido los daɲadoɾes; mexoɾ seɾa aroxaɾlos poɾ las bentanas al patjo, i
aseɾ un ɾimeɾo deʝos i peɡaɾles fweɡo; i si no, ʝebaɾlos al koral, i
aʝi se aɾa la oɡeɾa, i no ofendeɾa el wmo.

lo mismo dixo el ama: tal eɾa la ɡana ke las dos tenjan de la mweɾte de
akeʝos inosentes; mas el kuɾa no bino en eʝo sin pɾimeɾo leeɾ sikjeɾa
los titulos. i el pɾimeɾo ke maese nikolas le djo en las manos fwe los
kwatɾo de amadis de ɡaula, i dixo el kuɾa:

-paɾese kosa de misteɾjo esta; poɾke, seɡwn e oido desiɾ, este libɾo fwe
el pɾimeɾo de kabaʝeɾjas ke se impɾimjo en espaɲa, i todos los demas an
tomado pɾinsipjo i oɾixen deste; i asi, me paɾese ke, komo a doɡmatisadoɾ
de una sekta tan mala, le debemos, sin eskusa alɡwna, kondenaɾ al fweɡo.

-no, seɲoɾ -dixo el baɾbeɾo-, ke tambjen e oido desiɾ ke es el mexoɾ de
todos los libɾos ke de este xeneɾo se an kompwesto; i asi, komo a uniko
en su aɾte, se debe peɾdonaɾ.

-asi es beɾdad -dixo el kuɾa-, i poɾ esa ɾason se le otoɾɡa la bida poɾ
aoɾa. beamos esotɾo ke esta xunto a el.

-es -dixo el baɾbeɾo- las seɾɡas de esplandjan, ʝxo lexitimo de amadis de
ɡaula.

-pwes, en beɾdad -dixo el kuɾa- ke no le a de baleɾ al ʝxo la bondad del
padɾe. tomad, seɲoɾa ama: abɾid esa bentana i et͡ʃadle al koral, i de
pɾinsipjo al monton de la oɡeɾa ke se a de aseɾ.

ʝsolo asi el ama kon mut͡ʃo kontento, i el bweno de esplandjan fwe bolando
al koral, espeɾando kon toda pasiensia el fweɡo ke le amenasaba.

-adelante -dixo el kuɾa.

-este ke bjene -dixo el baɾbeɾo- es amadis de ɡɾesia; i aun todos los
deste lado, a lo ke kɾeo, son del mesmo linaxe de amadis.

-pwes baian todos al koral -dixo el kuɾa-; ke, a tɾweko de kemaɾ a la
ɾeina pintikinjestɾa, i al pastoɾ daɾinel, i a sus eɡloɡas, i a las
endjabladas i ɾebweltas ɾasones de su autoɾ, kemaɾe kon eʝos al padɾe ke
me enxendɾo, si andubjeɾa en fiɡwɾa de kabaʝeɾo andante.

-de ese paɾeseɾ soi io -dixo el baɾbeɾo.

-i aun io -aɲadjo la sobɾina.

-pwes asi es -dixo el ama-, benɡan, i al koral kon eʝos.

djeɾonselos, ke eɾan mut͡ʃos, i eʝa aoro la eskaleɾa i djo kon eʝos poɾ
la bentana abaxo.

-¿kjen es ese tonel? -dixo el kuɾa.

-este es -ɾespondjo el baɾbeɾo- don olibante de lauɾa.

-el autoɾ de ese libɾo -dixo el kuɾa- fwe el mesmo ke kompuso a xaɾdin de
floɾes; i en beɾdad ke no sepa deteɾminaɾ kwal de los dos libɾos es mas
beɾdadeɾo, o, poɾ desiɾ mexoɾ, menos mentiɾoso; solo se desiɾ ke este iɾa
al koral poɾ dispaɾatado i aroɡante.

-este ke se siɡe es floɾimoɾte de ʝɾkanja -dixo el baɾbeɾo.

-¿aʝ esta el seɲoɾ floɾimoɾte? -ɾepliko el kuɾa-. pwes a fe ke a de
paɾaɾ pɾesto en el koral, a pesaɾ de su estɾaɲo nasimjento i sonadas
abentuɾas; ke no da luɡaɾ a otɾa kosa la duɾesa i sekedad de su estilo.
al koral kon el i kon esotɾo, seɲoɾa ama.

-ke me plase, seɲoɾ mjo -ɾespondja eʝa; i kon mut͡ʃa aleɡɾja exekutaba lo
ke le eɾa mandado.

-este es el kabaʝeɾo platiɾ -dixo el baɾbeɾo.

-antiɡwo libɾo es este -dixo el kuɾa-, i no aʝo en el kosa ke meɾeska
benja. akompaɲe a los demas sin ɾeplika.

i asi fwe et͡ʃo. abɾjose otɾo libɾo i bjeɾon ke tenja poɾ titulo el
kabaʝeɾo de la kɾus.

-poɾ nombɾe tan santo komo este libɾo tjene, se podja peɾdonaɾ su
iɡnoɾansia; mas tambjen se swele desiɾ: "tɾas la kɾus esta el djablo"; baia
al fweɡo.

tomando el baɾbeɾo otɾo libɾo, dixo:

-este es espexo de kabaʝeɾjas.

-ia konosko a su meɾsed -dixo el kuɾa-. aʝ anda el seɲoɾ ɾeinaldos de
montalban kon sus amiɡos i kompaɲeɾos, mas ladɾones ke kako, i los dose
paɾes, kon el beɾdadeɾo ʝstoɾjadoɾ tuɾpin; i en beɾdad ke estoi poɾ
kondenaɾlos no mas ke a destjero peɾpetwo, sikjeɾa poɾke tjenen paɾte
de la inbension del famoso mateo boiaɾdo, de donde tambjen texjo su tela el
kɾistjano poeta ludobiko aɾjosto; al kwal, si aki le aʝo, i ke abla en
otɾa lenɡwa ke la suia, no le ɡwaɾdaɾe ɾespeto alɡwno; peɾo si abla en su
idjoma, le pondɾe sobɾe mi kabesa.

-pwes io le tenɡo en italjano -dixo el baɾbeɾo-, mas no le entjendo.

-ni aun fweɾa bjen ke bos le entendjeɾades -ɾespondjo el kuɾa-, i aki le
peɾdonaɾamos al seɲoɾ kapitan ke no le wbjeɾa tɾaido a espaɲa i et͡ʃo
kasteʝano; ke le kito mut͡ʃo de su natuɾal baloɾ, i lo mesmo aɾan todos
akeʝos ke los libɾos de beɾso kisjeɾen bolbeɾ en otɾa lenɡwa: ke, poɾ
mut͡ʃo kwidado ke ponɡan i abilidad ke mwestɾen, xamas ʝeɡaɾan al punto
ke eʝos tjenen en su pɾimeɾ nasimjento. diɡo, en efeto, ke este libɾo, i
todos los ke se aʝaɾen ke tɾatan destas kosas de fɾansia, se et͡ʃen i
depositen en un poso seko, asta ke kon mas akweɾdo se bea lo ke se a de
aseɾ deʝos, esetwando a un beɾnaɾdo del kaɾpjo ke anda poɾ aʝ i a otɾo
ʝamado ɾonsesbaʝes; ke estos, en ʝeɡando a mis manos, an de estaɾ en
las del ama, i deʝas en las del fweɡo, sin ɾemisjon alɡwna.

todo lo konfiɾmo el baɾbeɾo, i lo tubo poɾ bjen i poɾ kosa mui aseɾtada,
poɾ entendeɾ ke eɾa el kuɾa tan bwen kɾistjano i tan amiɡo de la beɾdad,
ke no diɾja otɾa kosa poɾ todas las del mundo. i, abɾjendo otɾo libɾo, bjo
ke eɾa palmeɾin de oliba, i xunto a el estaba otɾo ke se ʝamaba palmeɾin
de inɡalatera; lo kwal bisto poɾ el lisensiado, dixo:

-esa oliba se aɡa lweɡo ɾaxas i se keme, ke aun no keden deʝa las
senisas; i esa palma de inɡalatera se ɡwaɾde i se konseɾbe komo a kosa
unika, i se aɡa paɾa eʝo otɾa kaxa komo la ke aʝo alexandɾo en los
despoxos de daɾjo, ke la diputo paɾa ɡwaɾdaɾ en eʝa las obɾas del poeta
omeɾo. este libɾo, seɲoɾ kompadɾe, tjene autoɾidad poɾ dos kosas: la una,
poɾke el poɾ si es mui bweno, i la otɾa, poɾke es fama ke le kompuso un
diskɾeto ɾei de poɾtuɡal. todas las abentuɾas del kastiʝo de miɾaɡwaɾda
son bonisimas i de ɡɾande aɾtifisio; las ɾasones, koɾtesanas i klaɾas, ke
ɡwaɾdan i miɾan el dekoɾo del ke abla kon mut͡ʃa pɾopɾjedad i
entendimjento. diɡo, pwes, salbo bwestɾo bwen paɾeseɾ, seɲoɾ maese nikolas,
ke este i amadis de ɡaula keden libɾes del fweɡo, i todos los demas, sin
aseɾ mas kala i kata, peɾeskan.

-no, seɲoɾ kompadɾe -ɾepliko el baɾbeɾo-; ke este ke aki tenɡo es el
afamado don beljanis.

-pwes ese -ɾepliko el kuɾa-, kon la seɡwnda, teɾseɾa i kwaɾta paɾte, tjenen
nesesidad de un poko de ɾwibaɾbo paɾa puɾɡaɾ la demasjada koleɾa suia, i es
menesteɾ kitaɾles todo akeʝo del kastiʝo de la fama i otɾas
impeɾtinensias de mas impoɾtansia, paɾa lo kwal se les da teɾmino
ultɾamaɾino, i komo se enmendaɾen, asi se usaɾa kon eʝos de miseɾikoɾdja o
de xustisia; i en tanto, tenedlos bos, kompadɾe, en bwestɾa kasa, mas no
los dexeis leeɾ a ninɡwno.

-ke me plase -ɾespondjo el baɾbeɾo.

i, sin keɾeɾ kansaɾse mas en leeɾ libɾos de kabaʝeɾjas, mando al ama ke
tomase todos los ɡɾandes i djese kon eʝos en el koral. no se dixo a tonta
ni a soɾda, sino a kjen tenja mas ɡana de kemaʝos ke de et͡ʃaɾ una tela,
poɾ ɡɾande i delɡada ke fweɾa; i, asjendo kasi ot͡ʃo de una bes, los aroxo
poɾ la bentana. poɾ tomaɾ mut͡ʃos xuntos, se le kaio uno a los pjes del
baɾbeɾo, ke le tomo ɡana de beɾ de kjen eɾa, i bjo ke desia: ʝstoɾja
del famoso kabaʝeɾo tiɾante el blanko.

-¡balame djos! -dixo el kuɾa, dando una ɡɾan bos-. ¡ke aki este tiɾante
el blanko! dadmele aka, kompadɾe; ke aɡo kwenta ke e aʝado en el un
tesoɾo de kontento i una mina de pasatjempos. aki esta don kiɾjeleison de
montalban, baleɾoso kabaʝeɾo, i su eɾmano tomas de montalban, i el
kabaʝeɾo fonseka, kon la bataʝa ke el baljente de tiɾante ʝso kon el
alano, i las aɡwdesas de la donseʝa plaseɾdemibida, kon los amoɾes i
embustes de la bjuda ɾeposada, i la seɲoɾa empeɾatɾis, enamoɾada de
ʝpolito, su eskudeɾo. diɡoos beɾdad, seɲoɾ kompadɾe, ke, poɾ su estilo,
es este el mexoɾ libɾo del mundo: aki komen los kabaʝeɾos, i dweɾmen, i
mweɾen en sus kamas, i asen testamento antes de su mweɾte, kon estas kosas
de ke todos los demas libɾos deste xeneɾo kaɾesen. kon todo eso, os diɡo
ke meɾesia el ke le kompuso, pwes no ʝso tantas nesedades de industɾja,
ke le et͡ʃaɾan a ɡaleɾas poɾ todos los djas de su bida. ʝebadle a kasa i
leedle, i beɾeis ke es beɾdad kwanto del os e dit͡ʃo.

-asi seɾa -ɾespondjo el baɾbeɾo-; peɾo, ¿ke aɾemos destos pekeɲos libɾos
ke kedan?

-estos -dixo el kuɾa- no deben de seɾ de kabaʝeɾjas, sino de poesja.

i abɾjendo uno, bjo ke eɾa la djana, de xoɾxe de montemaioɾ, i dixo,
kɾeiendo ke todos los demas eɾan del mesmo xeneɾo:

-estos no meɾesen seɾ kemados, komo los demas, poɾke no asen ni aɾan el
daɲo ke los de kabaʝeɾjas an et͡ʃo; ke son libɾos de entendimjento, sin
peɾxwisio de teɾseɾo.

-¡ai seɲoɾ! -dixo la sobɾina-, bjen los pwede bwestɾa meɾsed mandaɾ kemaɾ,
komo a los demas, poɾke no seɾja mut͡ʃo ke, abjendo sanado mi seɲoɾ tjo
de la enfeɾmedad kabaʝeɾeska, leiendo estos, se le antoxase de aseɾse
pastoɾ i andaɾse poɾ los boskes i pɾados kantando i taɲendo; i, lo ke
seɾja peoɾ, aseɾse poeta; ke, seɡwn disen, es enfeɾmedad inkuɾable i
peɡadisa.

-beɾdad dise esta donseʝa -dixo el kuɾa-, i seɾa bjen kitaɾle a nwestɾo
amiɡo este tɾopjeso i okasjon delante. i, pwes komensamos poɾ la djana de
montemaioɾ, soi de paɾeseɾ ke no se keme, sino ke se le kite todo
akeʝo ke tɾata de la sabja felisia i de la aɡwa enkantada, i kasi todos
los beɾsos maioɾes, i kedesele en oɾa bwena la pɾosa, i la onɾa de seɾ
pɾimeɾo en semexantes libɾos.

-este ke se siɡe -dixo el baɾbeɾo- es la djana ʝamada seɡwnda del
salmantino; i este, otɾo ke tjene el mesmo nombɾe, kuio autoɾ es xil polo.

-pwes la del salmantino -ɾespondjo el kuɾa-, akompaɲe i akɾesiente el
numeɾo de los kondenados al koral, i la de xil polo se ɡwaɾde komo si
fweɾa del mesmo apolo; i pase adelante, seɲoɾ kompadɾe, i demonos pɾisa,
ke se ba asiendo taɾde.

-este libɾo es -dixo el baɾbeɾo, abɾjendo otɾo- los djes libɾos de foɾtuna
de amoɾ, kompwestos poɾ antonjo de lofɾaso, poeta saɾdo.

-poɾ las oɾdenes ke ɾesebi -dixo el kuɾa-, ke, desde ke apolo fwe apolo,
i las musas musas, i los poetas poetas, tan ɡɾasioso ni tan dispaɾatado
libɾo komo ese no se a kompwesto, i ke, poɾ su kamino, es el mexoɾ i el
mas uniko de kwantos deste xeneɾo an salido a la lus del mundo; i el ke
no le a leido pwede aseɾ kwenta ke no a leido xamas kosa de ɡwsto.
dadmele aka, kompadɾe, ke pɾesio mas abeɾle aʝado ke si me djeɾan una
sotana de ɾaxa de floɾensia.

pusole apaɾte kon ɡɾandisimo ɡwsto, i el baɾbeɾo pɾosiɡio disiendo:

-estos ke se siɡen son el pastoɾ de ibeɾja, ninfas de enaɾes i
desenɡaɲos de selos.

-pwes no ai mas ke aseɾ -dixo el kuɾa-, sino entɾeɡaɾlos al bɾaso seɡlaɾ
del ama; i no se me pɾeɡwnte el poɾke, ke seɾja nunka akabaɾ.

-este ke bjene es el pastoɾ de filida.

-no es ese pastoɾ -dixo el kuɾa-, sino mui diskɾeto koɾtesano; ɡwaɾdese
komo xoia pɾesiosa.

-este ɡɾande ke aki bjene se intitula -dixo el baɾbeɾo- tesoɾo de baɾjas
poesjas.

-komo eʝas no fweɾan tantas -dixo el kuɾa-, fweɾan mas estimadas; menesteɾ
es ke este libɾo se eskaɾde i limpje de alɡwnas baxesas ke entɾe sus
ɡɾandesas tjene. ɡwaɾdese, poɾke su autoɾ es amiɡo mjo, i poɾ ɾespeto de
otɾas mas eɾoikas i lebantadas obɾas ke a eskɾito.

-este es -siɡio el baɾbeɾo- el kansioneɾo de lopes maldonado.

-tambjen el autoɾ de ese libɾo -ɾepliko el kuɾa- es ɡɾande amiɡo mjo, i sus
beɾsos en su boka admiɾan a kjen los oie; i tal es la swabidad de la bos
kon ke los kanta, ke enkanta. alɡo laɾɡo es en las eɡloɡas, peɾo nunka lo
bweno fwe mut͡ʃo: ɡwaɾdese kon los eskoxidos. peɾo, ¿ke libɾo es ese ke
esta xunto a el?

-la ɡalatea, de miɡel de seɾbantes -dixo el baɾbeɾo.

-mut͡ʃos aɲos a ke es ɡɾande amiɡo mjo ese seɾbantes, i se ke es mas
beɾsado en desdit͡ʃas ke en beɾsos. su libɾo tjene alɡo de bwena inbension;
pɾopone alɡo, i no konkluie nada: es menesteɾ espeɾaɾ la seɡwnda paɾte ke
pɾomete; kisa kon la emjenda alkansaɾa del todo la miseɾikoɾdja ke aoɾa
se le njeɡa; i, entɾe tanto ke esto se be, tenedle ɾekluso en bwestɾa
posada, seɲoɾ kompadɾe.

-ke me plase -ɾespondjo el baɾbeɾo-. i aki bjenen tɾes, todos xuntos: la
aɾaukana, de don alonso de eɾsiʝa; la austɾjada, de xwan ɾufo, xuɾado de
koɾdoba, i el monserato, de kɾistobal de biɾwes, poeta balensiano.

-todos esos tɾes libɾos -dixo el kuɾa- son los mexoɾes ke, en beɾso
eɾoiko, en lenɡwa kasteʝana estan eskɾitos, i pweden kompetiɾ kon los mas
famosos de italja: ɡwaɾdense komo las mas ɾikas pɾendas de poesja ke tjene
espaɲa.

kansose el kuɾa de beɾ mas libɾos; i asi, a kaɾɡa serada, kiso ke todos
los demas se kemasen; peɾo ia tenja abjeɾto uno el baɾbeɾo, ke se ʝamaba
las laɡɾimas de anxelika.

-ʝoɾaɾalas io -dixo el kuɾa en oiendo el nombɾe- si tal libɾo wbjeɾa
mandado kemaɾ; poɾke su autoɾ fwe uno de los famosos poetas del mundo, no
solo de espaɲa, i fwe felisisimo en la tɾadusion de alɡwnas fabulas de
obidjo.





kapitulo bii. de la seɡwnda salida de nwestɾo bwen kabaʝeɾo don kixote de
la mant͡ʃa


estando en esto, komenso a daɾ boses don kixote, disiendo:

-aki, aki, baleɾosos kabaʝeɾos; aki es menesteɾ mostɾaɾ la fweɾsa de
bwestɾos baleɾosos bɾasos, ke los koɾtesanos ʝeban lo mexoɾ del toɾneo.

poɾ akudiɾ a este ɾwido i estɾwendo, no se paso adelante kon el eskɾutinjo
de los demas libɾos ke kedaban; i asi, se kɾee ke fweɾon al fweɡo, sin
seɾ bistos ni oidos, la kaɾolea i leon de espaɲa, kon los et͡ʃos del
empeɾadoɾ, kompwestos poɾ don lwis de abila, ke, sin duda, debjan de estaɾ
entɾe los ke kedaban; i kisa, si el kuɾa los bjeɾa, no pasaɾan poɾ tan
ɾiɡwɾosa sentensia.

kwando ʝeɡaɾon a don kixote, ia el estaba lebantado de la kama, i
pɾoseɡia en sus boses i en sus desatinos, dando kut͡ʃiʝadas i ɾebeses a
todas paɾtes, estando tan despjeɾto komo si nunka wbjeɾa doɾmido.
abɾasaɾonse kon el, i poɾ fweɾsa le bolbjeɾon al let͡ʃo; i, despwes ke wbo
soseɡado un poko, bolbjendose a ablaɾ kon el kuɾa, le dixo:

-poɾ sieɾto, seɲoɾ aɾsobispo tuɾpin, ke es ɡɾan menɡwa de los ke nos
ʝamamos dose paɾes dexaɾ, tan sin mas ni mas, ʝebaɾ la bitoɾja deste
toɾneo a los kabaʝeɾos koɾtesanos, abjendo nosotɾos los abentuɾeɾos
ɡanado el pɾes en los tɾes djas antesedentes.

-kaʝe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kompadɾe -dixo el kuɾa-, ke djos seɾa seɾbido
ke la sweɾte se mude, i ke lo ke oi se pjeɾde se ɡane maɲana; i atjenda
bwestɾa meɾsed a su salud poɾ aɡoɾa, ke me paɾese ke debe de estaɾ
demasjadamente kansado, si ia no es ke esta malfeɾido.

-feɾido no -dixo don kixote-, peɾo molido i kebɾantado, no ai duda en
eʝo; poɾke akel bastaɾdo de don ɾoldan me a molido a palos kon el
tɾonko de una ensina, i todo de enbidja, poɾke be ke io solo soi el
opwesto de sus balentjas. mas no me ʝamaɾja io ɾeinaldos de montalban si,
en lebantandome deste let͡ʃo, no me lo paɡaɾe, a pesaɾ de todos sus
enkantamentos; i, poɾ aɡoɾa, tɾaiɡanme de iantaɾ, ke se ke es lo ke mas
me aɾa al kaso, i kedese lo del benɡaɾme a mi kaɾɡo.

ʝsieɾonlo ansi: djeɾonle de komeɾ, i kedose otɾa bes doɾmido, i eʝos,
admiɾados de su lokuɾa.

akeʝa not͡ʃe kemo i abɾaso el ama kwantos libɾos abja en el koral i en
toda la kasa, i tales debjeɾon de aɾdeɾ ke meɾesian ɡwaɾdaɾse en peɾpetwos
aɾt͡ʃibos; mas no lo peɾmitjo su sweɾte i la peɾesa del eskɾutiɲadoɾ; i asi,
se kumpljo el ɾefɾan en eʝos de ke paɡan a las beses xustos poɾ
pekadoɾes.

uno de los ɾemedjos ke el kuɾa i el baɾbeɾo djeɾon, poɾ entonses, paɾa el
mal de su amiɡo, fwe ke le muɾasen i tapjasen el aposento de los libɾos,
poɾke kwando se lebantase no los aʝase -kisa kitando la kausa, sesaɾja
el efeto-, i ke dixesen ke un enkantadoɾ se los abja ʝebado, i el
aposento i todo; i asi fwe et͡ʃo kon mut͡ʃa pɾestesa. de aʝi a dos djas se
lebanto don kixote, i lo pɾimeɾo ke ʝso fwe iɾ a

beɾ sus libɾos; i, komo no aʝaba el aposento donde le abja dexado,
andaba de una en otɾa paɾte buskandole. ʝeɡaba adonde solja teneɾ la
pweɾta, i tentabala kon las manos, i bolbja i ɾebolbja los oxos poɾ todo,
sin desiɾ palabɾa; peɾo, al kabo de una bwena pjesa, pɾeɡwnto a su ama ke
asia ke paɾte estaba el aposento de sus libɾos. el ama, ke ia estaba
bjen adbeɾtida de lo ke abja de ɾespondeɾ, le dixo:

-¿ke aposento, o ke nada, buska bwestɾa meɾsed? ia no ai aposento ni
libɾos en esta kasa, poɾke todo se lo ʝebo el mesmo djablo.

-no eɾa djablo -ɾepliko la sobɾina-, sino un enkantadoɾ ke bino sobɾe una
nube una not͡ʃe, despwes del dja ke bwestɾa meɾsed de aki se paɾtjo, i,
apeandose de una sjeɾpe en ke benja kabaʝeɾo, entɾo en el aposento, i no
se lo ke se ʝso dentɾo, ke a kabo de poka pjesa saljo bolando poɾ el
texado, i dexo la kasa ʝena de wmo; i, kwando akoɾdamos a miɾaɾ lo ke
dexaba et͡ʃo, no bimos libɾo ni aposento alɡwno; solo se nos akweɾda mui
bjen a mi i al ama ke, al tjempo del paɾtiɾse akel mal bjexo, dixo en
altas boses ke, poɾ enemistad sekɾeta ke tenja al dweɲo de akeʝos
libɾos i aposento, dexaba et͡ʃo el daɲo en akeʝa kasa ke despwes se
beɾja. dixo tambjen ke se ʝamaba el sabjo muɲaton.

-fɾeston diɾja -dixo don kixote.

-no se -ɾespondjo el ama- si se ʝamaba fɾeston o fɾiton; solo se ke akabo
en ton su nombɾe.

-asi es -dixo don kixote-; ke ese es un sabjo enkantadoɾ, ɡɾande enemiɡo
mjo, ke me tjene oxeɾisa, poɾke sabe poɾ sus aɾtes i letɾas ke tenɡo de
beniɾ, andando los tjempos, a peleaɾ en sinɡwlaɾ bataʝa kon un kabaʝeɾo a
kjen el faboɾese, i le tenɡo de benseɾ, sin ke el lo pweda estoɾbaɾ, i
poɾ esto pɾokuɾa aseɾme todos los sinsaboɾes ke pwede; i mandole io ke
mal podɾa el kontɾadesiɾ ni ebitaɾ lo ke poɾ el sielo esta oɾdenado.

-¿kjen duda de eso? -dixo la sobɾina-. peɾo, ¿kjen le mete a bwestɾa
meɾsed, seɲoɾ tjo, en esas pendensias? ¿no seɾa mexoɾ estaɾse pasifiko en
su kasa i no iɾse poɾ el mundo a buskaɾ pan de tɾastɾiɡo, sin konsideɾaɾ
ke mut͡ʃos ban poɾ lana i bwelben tɾeskilados?

-¡o sobɾina mja -ɾespondjo don kixote-, i kwan mal ke estas en la
kwenta! pɾimeɾo ke a mi me tɾeskilen, tendɾe peladas i kitadas las
baɾbas a kwantos imaxinaɾen tokaɾme en la punta de un solo kabeʝo.

no kisjeɾon las dos ɾeplikaɾle mas, poɾke bjeɾon ke se le ensendja la
koleɾa.

es, pwes, el kaso ke el estubo kinse djas en kasa mui soseɡado, sin daɾ
mwestɾas de keɾeɾ seɡwndaɾ sus pɾimeɾos debaneos, en los kwales djas paso
ɡɾasiosisimos kwentos kon sus dos kompadɾes el kuɾa i el baɾbeɾo, sobɾe ke
el desia ke la kosa de ke mas nesesidad tenja el mundo eɾa de kabaʝeɾos
andantes i de ke en el se ɾesusitase la kabaʝeɾja andanteska. el kuɾa
alɡwnas beses le kontɾadesia i otɾas konsedja, poɾke si no ɡwaɾdaba este
aɾtifisio, no abja podeɾ abeɾiɡwaɾse kon el.

en este tjempo, solisito don kixote a un labɾadoɾ besino suio, ombɾe de
bjen -si es ke este titulo se pwede daɾ al ke es pobɾe-, peɾo de mui poka
sal en la moʝeɾa. en ɾesolusion, tanto le dixo, tanto le peɾswadjo i
pɾometjo, ke el pobɾe biʝano se deteɾmino de saliɾse kon el i seɾbiɾle de
eskudeɾo. desiale, entɾe otɾas kosas, don kixote ke se dispusjese a iɾ
kon el de bwena ɡana, poɾke tal bes le podja susedeɾ abentuɾa ke ɡanase,
en kitame aʝa esas paxas, alɡwna insula, i le dexase a el poɾ ɡobeɾnadoɾ
deʝa. kon estas pɾomesas i otɾas tales, sant͡ʃo pansa, ke asi se ʝamaba
el labɾadoɾ, dexo su muxeɾ i ʝxos i asento poɾ eskudeɾo de su besino.

djo lweɡo don kixote oɾden en buskaɾ dineɾos; i, bendjendo una kosa i
empeɲando otɾa, i malbaɾatandolas todas, ʝeɡo una ɾasonable kantidad.
akomodose asimesmo de una ɾodela, ke pidjo pɾestada a un su amiɡo, i,
peɾtɾet͡ʃando su ɾota selada lo mexoɾ ke pudo, abiso a su eskudeɾo sant͡ʃo
del dja i la oɾa ke pensaba poneɾse en kamino, paɾa ke el se akomodase
de lo ke bjese ke mas le eɾa menesteɾ. sobɾe todo le enkaɾɡo ke ʝebase
alfoɾxas; e dixo ke si ʝebaɾja, i ke ansimesmo pensaba ʝebaɾ un asno
ke tenja mui bweno, poɾke el no estaba dwet͡ʃo a andaɾ mut͡ʃo a pje. en lo
del asno ɾepaɾo un poko don kixote, imaxinando si se le akoɾdaba si alɡwn
kabaʝeɾo andante abja tɾaido eskudeɾo kabaʝeɾo asnalmente, peɾo nunka le
bino alɡwno a la memoɾja; mas, kon todo esto, deteɾmino ke le ʝebase, kon
pɾesupwesto de akomodaɾle de mas onɾada kabaʝeɾja en abjendo okasjon
paɾa eʝo, kitandole el kabaʝo al pɾimeɾ deskoɾtes kabaʝeɾo ke topase.
pɾobeiose de kamisas i de las demas kosas ke el pudo, konfoɾme al konsexo
ke el benteɾo le abja dado; todo lo kwal et͡ʃo i kumplido, sin despediɾse
pansa de sus ʝxos i muxeɾ, ni don kixote de su ama i sobɾina, una not͡ʃe
se saljeɾon del luɡaɾ sin ke peɾsona los bjese; en la kwal kaminaɾon
tanto, ke al amaneseɾ se tubjeɾon poɾ seɡwɾos de ke no los aʝaɾjan
aunke los buskasen.

iba sant͡ʃo pansa sobɾe su xumento komo un patɾjaɾka, kon sus alfoɾxas i su
bota, i kon mut͡ʃo deseo de beɾse ia ɡobeɾnadoɾ de la insula ke su amo le
abja pɾometido. aseɾto don kixote a tomaɾ la misma derota i kamino ke
el ke el abja tomado en su pɾimeɾ bjaxe, ke fwe poɾ el kampo de montjel,
poɾ el kwal kaminaba kon menos pesadumbɾe ke la bes pasada, poɾke, poɾ
seɾ la oɾa de la maɲana i eɾiɾles a soslaio los ɾaios del sol, no les
fatiɡaban. dixo en esto sant͡ʃo pansa a su amo:

-miɾe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo andante, ke no se le olbide lo ke
de la insula me tjene pɾometido; ke io la sabɾe ɡobeɾnaɾ, poɾ ɡɾande ke
sea.

a lo kwal le ɾespondjo don kixote:

-as de sabeɾ, amiɡo sant͡ʃo pansa, ke fwe kostumbɾe mui usada de los
kabaʝeɾos andantes antiɡwos aseɾ ɡobeɾnadoɾes a sus eskudeɾos de las
insulas o ɾeinos ke ɡanaban, i io tenɡo deteɾminado de ke poɾ mi no falte
tan aɡɾadesida usansa; antes, pjenso abentaxaɾme en eʝa: poɾke eʝos
alɡwnas beses, i kisa las mas, espeɾaban a ke sus eskudeɾos fwesen
bjexos; i, ia despwes de aɾtos de seɾbiɾ i de ʝebaɾ malos djas i peoɾes
not͡ʃes, les daban alɡwn titulo de konde, o, poɾ lo mut͡ʃo, de maɾkes, de
alɡwn baʝe o pɾobinsia de poko mas a menos; peɾo, si tu bibes i io bibo,
bjen podɾja seɾ ke antes de seis djas ɡanase io tal ɾeino ke tubjese
otɾos a el adeɾentes, ke binjesen de molde paɾa koɾonaɾte poɾ ɾei de uno
deʝos. i no lo tenɡas a mut͡ʃo, ke kosas i kasos akontesen a los tales
kabaʝeɾos, poɾ modos tan nunka bistos ni pensados, ke kon fasilidad te
podɾja daɾ aun mas de lo ke te pɾometo.

-de esa maneɾa -ɾespondjo sant͡ʃo pansa-, si io fwese ɾei poɾ alɡwn milaɡɾo
de los ke bwestɾa meɾsed dise, poɾ lo menos, xwana ɡwtjeres, mi oislo,
bendɾja a seɾ ɾeina, i mis ʝxos infantes.

-pwes, ¿kjen lo duda? -ɾespondjo don kixote.

-io lo dudo -ɾepliko sant͡ʃo pansa-; poɾke tenɡo paɾa mi ke, aunke
ʝobjese djos ɾeinos sobɾe la tjera, ninɡwno asentaɾja bjen sobɾe la
kabesa de maɾi ɡwtjeres. sepa, seɲoɾ, ke no bale dos maɾabedis paɾa
ɾeina; kondesa le kaeɾa mexoɾ, i aun djos i aiuda.

-enkomjendalo tu a djos, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke el daɾa lo ke
mas le konbenɡa, peɾo no apokes tu animo tanto, ke te benɡas a kontentaɾ
kon menos ke kon seɾ adelantado.

-no lo aɾe, seɲoɾ mjo -ɾespondjo sant͡ʃo-; i mas tenjendo tan pɾinsipal amo
en bwestɾa meɾsed, ke me sabɾa daɾ todo akeʝo ke me este bjen i io
pweda ʝebaɾ.





kapitulo biii. del bwen suseso ke el baleɾoso don kixote tubo en la
espantable i xamas imaxinada abentuɾa de los molinos de bjento, kon otɾos
susesos diɡnos de felise ɾekoɾdasion


en esto, deskubɾjeɾon tɾeinta o kwaɾenta molinos de bjento ke ai en akel
kampo; i, asi komo don kixote los bjo, dixo a su eskudeɾo:

-la bentuɾa ba ɡiando nwestɾas kosas mexoɾ de lo ke aseɾtaɾamos a deseaɾ,
poɾke bes aʝi, amiɡo sant͡ʃo pansa, donde se deskubɾen tɾeinta, o pokos
mas, desafoɾados xiɡantes, kon kjen pjenso aseɾ bataʝa i kitaɾles a
todos las bidas, kon kuios despoxos komensaɾemos a enɾikeseɾ; ke esta es
bwena ɡera, i es ɡɾan seɾbisio de djos kitaɾ tan mala simjente de sobɾe
la fas de la tjera.

-¿ke xiɡantes? -dixo sant͡ʃo pansa.

-akeʝos ke aʝi bes -ɾespondjo su amo- de los bɾasos laɾɡos, ke los
swelen teneɾ alɡwnos de kasi dos leɡwas.

-miɾe bwestɾa meɾsed -ɾespondjo sant͡ʃo- ke akeʝos ke aʝi se paɾesen no
son xiɡantes, sino molinos de bjento, i lo ke en eʝos paɾesen bɾasos son
las aspas, ke, bolteadas del bjento, asen andaɾ la pjedɾa del molino.

-bjen paɾese -ɾespondjo don kixote- ke no estas kuɾsado en esto de las
abentuɾas: eʝos son xiɡantes; i si tjenes mjedo, kitate de aʝ, i ponte
en oɾasion en el espasio ke io boi a entɾaɾ kon eʝos en fjeɾa i desiɡwal
bataʝa.

i, disiendo esto, djo de espwelas a su kabaʝo ɾosinante, sin atendeɾ a las
boses ke su eskudeɾo sant͡ʃo le daba, adbiɾtjendole ke, sin duda alɡwna,
eɾan molinos de bjento, i no xiɡantes, akeʝos ke iba a akometeɾ. peɾo el
iba tan pwesto en ke eɾan xiɡantes, ke ni oja las boses de su eskudeɾo
sant͡ʃo ni et͡ʃaba de beɾ, aunke estaba ia bjen seɾka, lo ke eɾan; antes,
iba disiendo en boses altas:

-non fuiades, kobaɾdes i biles kɾjatuɾas, ke un solo kabaʝeɾo es el ke
os akomete.

lebantose en esto un poko de bjento i las ɡɾandes aspas komensaɾon a
mobeɾse, lo kwal bisto poɾ don kixote, dixo:

-pwes, aunke mobais mas bɾasos ke los del xiɡante bɾjaɾeo, me lo abeis
de paɡaɾ.

i, en disiendo esto, i enkomendandose de todo koɾason a su seɲoɾa dulsinea,
pidjendole ke en tal tɾanse le sokorjese, bjen kubjeɾto de su ɾodela, kon
la lansa en el ɾistɾe, aremetjo a todo el ɡalope de ɾosinante i embistjo
kon el pɾimeɾo molino ke estaba delante; i, dandole una lansada en el
aspa, la bolbjo el bjento kon tanta fuɾja ke ʝso la lansa pedasos,
ʝebandose tɾas si al kabaʝo i al kabaʝeɾo, ke fwe ɾodando mui maltɾet͡ʃo
poɾ el kampo. akudjo sant͡ʃo pansa a sokoreɾle, a todo el koreɾ de su
asno, i kwando ʝeɡo aʝo ke no se podja meneaɾ: tal fwe el ɡolpe ke djo
kon el ɾosinante.

-¡balame djos! -dixo sant͡ʃo-. ¿no le dixe io a bwestɾa meɾsed ke miɾase
bjen lo ke asia, ke no eɾan sino molinos de bjento, i no lo podja
iɡnoɾaɾ sino kjen ʝebase otɾos tales en la kabesa?

-kaʝa, amiɡo sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke las kosas de la ɡera,
mas ke otɾas, estan suxetas a kontinwa mudansa; kwanto mas, ke io pjenso,
i es asi beɾdad, ke akel sabjo fɾeston ke me ɾobo el aposento i los
libɾos a bwelto estos xiɡantes en molinos poɾ kitaɾme la ɡloɾja de su
bensimjento: tal es la enemistad ke me tjene; mas, al kabo al kabo, an de
podeɾ poko sus malas aɾtes kontɾa la bondad de mi espada.

-djos lo aɡa komo pwede -ɾespondjo sant͡ʃo pansa.

i, aiudandole a lebantaɾ, toɾno a subiɾ sobɾe ɾosinante, ke medjo
despaldado estaba. i, ablando en la pasada abentuɾa, siɡieɾon el kamino
del pweɾto lapise, poɾke aʝi desia don kixote ke no eɾa posible dexaɾ
de aʝaɾse mut͡ʃas i dibeɾsas abentuɾas, poɾ seɾ luɡaɾ mui pasaxeɾo; sino
ke iba mui pesaɾoso poɾ abeɾle faltado la lansa; i, disiendoselo a su
eskudeɾo, le dixo:

-io me akweɾdo abeɾ leido ke un kabaʝeɾo espaɲol, ʝamado djeɡo peɾes de
baɾɡas, abjendosele en una bataʝa ɾoto la espada, desɡaxo de una ensina
un pesado ɾamo o tɾonko, i kon el ʝso tales kosas akel dja, i mat͡ʃako
tantos moɾos, ke le kedo poɾ sobɾenombɾe mat͡ʃuka, i asi el komo sus
desendjentes se ʝamaɾon, desde akel dja en adelante, baɾɡas i mat͡ʃuka.
ete dit͡ʃo esto, poɾke de la pɾimeɾa ensina o ɾoble ke se me depaɾe
pjenso desɡaxaɾ otɾo tɾonko tal i tan bweno komo akel, ke me imaxino i
pjenso aseɾ kon el tales asaɲas, ke tu te tenɡas poɾ bjen afoɾtunado de
abeɾ meɾesido beniɾ a beʝas i a seɾ testiɡo de kosas ke apenas podɾan
seɾ kɾeidas.

-a la mano de djos -dixo sant͡ʃo-; io lo kɾeo todo asi komo bwestɾa meɾsed
lo dise; peɾo endeɾesese un poko, ke paɾese ke ba de medjo lado, i debe
de seɾ del molimjento de la kaida.

-asi es la beɾdad -ɾespondjo don kixote-; i si no me kexo del doloɾ, es
poɾke no es dado a los kabaʝeɾos andantes kexaɾse de eɾida alɡwna,
aunke se le salɡan las tɾipas poɾ eʝa.

-si eso es asi, no tenɡo io ke ɾeplikaɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo sabe djos
si io me olɡaɾa ke bwestɾa meɾsed se kexaɾa kwando alɡwna kosa le
doljeɾa. de mi se desiɾ ke me e de kexaɾ del mas pekeɲo doloɾ ke
tenɡa, si ia no se entjende tambjen kon los eskudeɾos de los kabaʝeɾos
andantes eso del no kexaɾse.

no se dexo de ɾeiɾ don kixote de la simplisidad de su eskudeɾo; i asi, le
deklaɾo ke podja mui bjen kexaɾse, komo i kwando kisjese, sin ɡana o kon
eʝa; ke asta entonses no abja leido kosa en kontɾaɾjo en la oɾden de
kabaʝeɾja. dixole sant͡ʃo ke miɾase ke eɾa oɾa de komeɾ. ɾespondjole su
amo ke poɾ entonses no le asia menesteɾ; ke komjese el kwando se le
antoxase. kon esta lisensia, se akomodo sant͡ʃo lo mexoɾ ke pudo sobɾe su
xumento, i, sakando de las alfoɾxas lo ke en eʝas abja pwesto, iba
kaminando i komjendo detɾas de su amo mui de su espasio, i de kwando en
kwando empinaba la bota, kon tanto ɡwsto, ke le pudjeɾa enbidjaɾ el mas
ɾeɡalado bodeɡoneɾo de malaɡa. i, en tanto ke el iba de akeʝa maneɾa
menudeando tɾaɡos, no se le akoɾdaba de ninɡwna pɾomesa ke su amo le
wbjese et͡ʃo, ni tenja poɾ ninɡwn tɾabaxo, sino poɾ mut͡ʃo deskanso, andaɾ
buskando las abentuɾas, poɾ peliɡɾosas ke fwesen.

en ɾesolusion, akeʝa not͡ʃe la pasaɾon entɾe unos aɾboles, i del uno
deʝos desɡaxo don kixote un ɾamo seko ke kasi le podja seɾbiɾ de lansa,
i puso en el el ʝero ke kito de la ke se le abja kebɾado. toda
akeʝa not͡ʃe no duɾmjo don kixote, pensando en su seɲoɾa dulsinea, poɾ
akomodaɾse a lo ke abja leido en sus libɾos, kwando los kabaʝeɾos
pasaban sin doɾmiɾ mut͡ʃas not͡ʃes en las floɾestas i despoblados,
entɾetenidos kon las memoɾjas de sus seɲoɾas. no la paso ansi sant͡ʃo pansa,
ke, komo tenja el estomaɡo ʝeno, i no de aɡwa de t͡ʃikoɾja, de un sweɲo se
la ʝebo toda; i no fweɾan paɾte paɾa despeɾtaɾle, si su amo no lo ʝamaɾa,
los ɾaios del sol, ke le daban en el ɾostɾo, ni el kanto de las abes, ke,
mut͡ʃas i mui ɾeɡosixadamente, la benida del nwebo dja saludaban. al
lebantaɾse djo un tjento a la bota, i aʝola alɡo mas flaka ke la not͡ʃe
antes; i aflixiosele el koɾason, poɾ paɾeseɾle ke no ʝebaban kamino de
ɾemedjaɾ tan pɾesto su falta. no kiso desaiunaɾse don kixote, poɾke,
komo esta dit͡ʃo, djo en sustentaɾse de sabɾosas memoɾjas. toɾnaɾon a su
komensado kamino del pweɾto lapise, i a obɾa de las tɾes del dja le
deskubɾjeɾon.

-aki -dixo, en bjendole, don kixote- podemos, eɾmano sant͡ʃo pansa, meteɾ
las manos asta los kodos en esto ke ʝaman abentuɾas. mas adbjeɾte ke,
aunke me beas en los maioɾes peliɡɾos del mundo, no as de poneɾ mano a tu
espada paɾa defendeɾme, si ia no bjeɾes ke los ke me ofenden es kanaʝa i
xente baxa, ke en tal kaso bjen pwedes aiudaɾme; peɾo si fweɾen
kabaʝeɾos, en ninɡwna maneɾa te es lisito ni konsedido poɾ las leies de
kabaʝeɾja ke me aiudes, asta ke seas aɾmado kabaʝeɾo.

-poɾ sieɾto, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke bwestɾa meɾsed sea mui bjen
obedisido en esto; i mas, ke io de mjo me soi pasifiko i enemiɡo de
meteɾme en ɾwidos ni pendensias. bjen es beɾdad ke, en lo ke tokaɾe a
defendeɾ mi peɾsona, no tendɾe mut͡ʃa kwenta kon esas leies, pwes las
dibinas i wmanas peɾmiten ke kada uno se defjenda de kjen kisjeɾe
aɡɾabjaɾle.

-no diɡo io menos -ɾespondjo don kixote-; peɾo, en esto de aiudaɾme kontɾa
kabaʝeɾos, as de teneɾ a ɾaia tus natuɾales impetus.

-diɡo ke asi lo aɾe -ɾespondjo sant͡ʃo-, i ke ɡwaɾdaɾe ese pɾeseto tan
bjen komo el dja del dominɡo.

estando en estas ɾasones, asomaɾon poɾ el kamino dos fɾailes de la oɾden de
san benito, kabaʝeɾos sobɾe dos dɾomedaɾjos: ke no eɾan mas pekeɲas dos
mulas en ke benjan. tɾajan sus antoxos de kamino i sus kitasoles. detɾas
deʝos benja un kot͡ʃe, kon kwatɾo o sinko de a kabaʝo ke le akompaɲaban i
dos mosos de mulas a pje. benja en el kot͡ʃe, komo despwes se supo, una
seɲoɾa biskaina, ke iba a sebiʝa, donde estaba su maɾido, ke pasaba a
las indjas kon un mui onɾoso kaɾɡo. no benjan los fɾailes kon eʝa, aunke
iban el mesmo kamino; mas, apenas los dibiso don kixote, kwando dixo a su
eskudeɾo:

-o io me enɡaɲo, o esta a de seɾ la mas famosa abentuɾa ke se aia bisto;
poɾke akeʝos bultos neɡɾos ke aʝi paɾesen deben de seɾ, i son sin
duda, alɡwnos enkantadoɾes ke ʝeban wɾtada alɡwna pɾinsesa en akel
kot͡ʃe, i es menesteɾ deʃaseɾ este tweɾto a todo mi podeɾjo.

-peoɾ seɾa esto ke los molinos de bjento -dixo sant͡ʃo-. miɾe, seɲoɾ, ke
akeʝos son fɾailes de san benito, i el kot͡ʃe debe de seɾ de alɡwna xente
pasaxeɾa. miɾe ke diɡo ke miɾe bjen lo ke ase, no sea el djablo ke le
enɡaɲe.

-ia te e dit͡ʃo, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke sabes poko de at͡ʃake
de abentuɾas; lo ke io diɡo es beɾdad, i aoɾa lo beɾas.

i, disiendo esto, se adelanto i se puso en la mitad del kamino poɾ donde
los fɾailes benjan, i, en ʝeɡando tan seɾka ke a el le paɾesio ke le
podɾjan oiɾ lo ke dixese, en alta bos dixo:

-xente endjablada i deskomunal, dexad lweɡo al punto las altas pɾinsesas
ke en ese kot͡ʃe ʝebais foɾsadas; si no, apaɾexaos a ɾesebiɾ pɾesta
mweɾte, poɾ xusto kastiɡo de bwestɾas malas obɾas.

detubjeɾon los fɾailes las ɾjendas, i kedaɾon admiɾados, asi de la fiɡwɾa
de don kixote komo de sus ɾasones, a las kwales ɾespondjeɾon:

-seɲoɾ kabaʝeɾo, nosotɾos no somos endjablados ni deskomunales, sino dos
ɾelixiosos de san benito ke bamos nwestɾo kamino, i no sabemos si en este
kot͡ʃe bjenen, o no, ninɡwnas foɾsadas pɾinsesas.

-paɾa konmiɡo no ai palabɾas blandas, ke ia io os konosko, fementida
kanaʝa -dixo don kixote.

i, sin espeɾaɾ mas ɾespwesta, piko a ɾosinante i, la lansa baxa, aremetjo
kontɾa el pɾimeɾo fɾaile, kon tanta fuɾja i denwedo ke, si el fɾaile no se
dexaɾa kaeɾ de la mula, el le ʝsieɾa beniɾ al swelo mal de su ɡɾado, i aun
malfeɾido, si no kaieɾa mweɾto. el seɡwndo ɾelixioso, ke bjo del modo ke
tɾataban a su kompaɲeɾo, puso pjeɾnas al kastiʝo de su bwena mula, i
komenso a koreɾ poɾ akeʝa kampaɲa, mas lixeɾo ke el mesmo bjento.

sant͡ʃo pansa, ke bjo en el swelo al fɾaile, apeandose lixeɾamente de su
asno, aremetjo a el i le komenso a kitaɾ los abitos. ʝeɡaɾon en esto
dos mosos de los fɾailes i pɾeɡwntaɾonle ke poɾ ke le desnudaba.
ɾespondjoles sant͡ʃo ke akeʝo le tokaba a el lixitimamente, komo despoxos
de la bataʝa ke su seɲoɾ don kixote abja ɡanado. los mosos, ke no
sabjan de buɾlas, ni entendjan akeʝo de despoxos ni bataʝas, bjendo ke
ia don kixote estaba desbjado de aʝi, ablando kon las ke en el kot͡ʃe
benjan, aremetjeɾon kon sant͡ʃo i djeɾon kon el en el swelo; i, sin dexaɾle
pelo en las baɾbas, le moljeɾon a koses i le dexaɾon tendido en el swelo
sin aljento ni sentido. i, sin deteneɾse un punto, toɾno a subiɾ el fɾaile,
todo temeɾoso i akobaɾdado i sin koloɾ en el ɾostɾo; i, kwando se bjo a
kabaʝo, piko tɾas su kompaɲeɾo, ke un bwen espasio de aʝi le estaba
aɡwaɾdando, i espeɾando en ke paɾaba akel sobɾesalto; i, sin keɾeɾ
aɡwaɾdaɾ el fin de todo akel komensado suseso, siɡieɾon su kamino,
asiendose mas kɾuses ke si ʝebaɾan al djablo a las espaldas.

don kixote estaba, komo se a dit͡ʃo, ablando kon la seɲoɾa del kot͡ʃe,
disiendole:

-la bwestɾa feɾmosuɾa, seɲoɾa mja, pwede faseɾ de su peɾsona lo ke mas le
binjeɾe en talante, poɾke ia la sobeɾbja de bwestɾos ɾobadoɾes iase poɾ el
swelo, deribada poɾ este mi fweɾte bɾaso; i, poɾke no peneis poɾ sabeɾ el
nombɾe de bwestɾo libeɾtadoɾ, sabed ke io me ʝamo don kixote de la
mant͡ʃa, kabaʝeɾo andante i abentuɾeɾo, i kautibo de la sin paɾ i eɾmosa
doɲa dulsinea del toboso; i, en paɡo del benefisio ke de mi abeis
ɾesebido, no kjeɾo otɾa kosa sino ke bolbais al toboso, i ke de mi paɾte
os pɾesenteis ante esta seɲoɾa i le diɡais lo ke poɾ bwestɾa libeɾtad e
fet͡ʃo.

todo esto ke don kixote desia eskut͡ʃaba un eskudeɾo de los ke el kot͡ʃe
akompaɲaban, ke eɾa biskaino; el kwal, bjendo ke no keɾja dexaɾ pasaɾ el
kot͡ʃe adelante, sino ke desia ke lweɡo abja de daɾ la bwelta al toboso,
se fwe paɾa don kixote i, asjendole de la lansa, le dixo, en mala lenɡwa
kasteʝana i peoɾ biskaina, desta maneɾa:

-anda, kabaʝeɾo ke mal andes; poɾ el djos ke kɾjome, ke, si no dexas
kot͡ʃe, asi te matas komo estas aʝ biskaino.

entendjole mui bjen don kixote, i kon mut͡ʃo sosjeɡo le ɾespondjo:

-si fweɾas kabaʝeɾo, komo no lo eɾes, ia io wbjeɾa kastiɡado tu sandes i
atɾebimjento, kautiba kɾjatuɾa.

a lo kwal ɾepliko el biskaino:

-¿io no kabaʝeɾo? xuɾo a djos tan mjentes komo kɾistjano. si lansa
aroxas i espada sakas, ¡el aɡwa kwan pɾesto beɾas ke al ɡato ʝebas!
biskaino poɾ tjera, ʝdalɡo poɾ maɾ, ʝdalɡo poɾ el djablo; i mjentes ke
miɾa si otɾa dises kosa.

-¡aoɾa lo beɾedes, dixo aɡɾaxes! -ɾespondjo don kixote.

i, aroxando la lansa en el swelo, sako su espada i embɾaso su ɾodela, i
aremetjo al biskaino kon deteɾminasion de kitaɾle la bida. el biskaino,
ke asi le bjo beniɾ, aunke kisjeɾa apeaɾse de la mula, ke, poɾ seɾ de
las malas de alkileɾ, no abja ke fjaɾ en eʝa, no pudo aseɾ otɾa kosa
sino sakaɾ su espada; peɾo abinole bjen ke se aʝo xunto al kot͡ʃe, de
donde pudo tomaɾ una almoada ke le siɾbjo de eskudo, i lweɡo se fweɾon el
uno paɾa el otɾo, komo si fweɾan dos moɾtales enemiɡos. la demas xente
kisjeɾa poneɾlos en pas, mas no pudo, poɾke desia el biskaino en sus mal
tɾabadas ɾasones ke si no le dexaban akabaɾ su bataʝa, ke el mismo abja
de mataɾ a su ama i a toda la xente ke se lo estoɾbase. la seɲoɾa del
kot͡ʃe, admiɾada i temeɾosa de lo ke beja, ʝso al kot͡ʃeɾo ke se desbjase
de aʝi alɡwn poko, i desde lexos se puso a miɾaɾ la ɾiɡwɾosa kontjenda, en
el diskuɾso de la kwal djo el biskaino una ɡɾan kut͡ʃiʝada a don kixote
ensima de un ombɾo, poɾ ensima de la ɾodela, ke, a daɾsela sin defensa,
le abɾjeɾa asta la sintuɾa. don kixote, ke sintjo la pesadumbɾe de akel
desafoɾado ɡolpe, djo una ɡɾan bos, disiendo:

-¡o seɲoɾa de mi alma, dulsinea, floɾ de la feɾmosuɾa, sokored a este
bwestɾo kabaʝeɾo, ke, poɾ satisfaseɾ a la bwestɾa mut͡ʃa bondad, en este
ɾiɡwɾoso tɾanse se aʝa!

el desiɾ esto, i el apɾetaɾ la espada, i el kubɾiɾse bjen de su ɾodela, i
el aremeteɾ al biskaino, todo fwe en un tjempo, ʝebando deteɾminasion de
abentuɾaɾlo todo a la de un ɡolpe solo.

el biskaino, ke asi le bjo beniɾ kontɾa el, bjen entendjo poɾ su denwedo
su koɾaxe, i deteɾmino de aseɾ lo mesmo ke don kixote; i asi, le aɡwaɾdo
bjen kubjeɾto de su almoada, sin podeɾ ɾodeaɾ la mula a una ni a otɾa
paɾte; ke ia, de puɾo kansada i no et͡ʃa a semexantes niɲeɾjas, no podja
daɾ un paso.

benja, pwes, komo se a dit͡ʃo, don kixote kontɾa el kauto biskaino, kon la
espada en alto, kon deteɾminasion de abɾiɾle poɾ medjo, i el biskaino le
aɡwaɾdaba ansimesmo lebantada la espada i aforado kon su almoada, i todos
los siɾkunstantes estaban temeɾosos i kolɡados de lo ke abja de susedeɾ
de akeʝos tamaɲos ɡolpes kon ke se amenasaban; i la seɲoɾa del kot͡ʃe i
las demas kɾjadas suias estaban asiendo mil botos i ofɾesimjentos a todas
las imaxenes i kasas de debosion de espaɲa, poɾke djos libɾase a su
eskudeɾo i a eʝas de akel tan ɡɾande peliɡɾo en ke se aʝaban.

peɾo esta el daɲo de todo esto ke en este punto i teɾmino dexa pendjente
el autoɾ desta ʝstoɾja esta bataʝa, diskulpandose ke no aʝo mas
eskɾito destas asaɲas de don kixote de las ke dexa ɾefeɾidas. bjen es
beɾdad ke el seɡwndo autoɾ desta obɾa no kiso kɾeeɾ ke tan kuɾjosa
ʝstoɾja estubjese entɾeɡada a las leies del olbido, ni ke wbjesen sido
tan poko kuɾjosos los inxenjos de la mant͡ʃa ke no tubjesen en sus aɾt͡ʃibos
o en sus eskɾitoɾjos alɡwnos papeles ke deste famoso kabaʝeɾo tɾatasen; i
asi, kon esta imaxinasion, no se desespeɾo de aʝaɾ el fin desta apasible
ʝstoɾja, el kwal, sjendole el sielo faboɾable, le aʝo del modo ke se
kontaɾa en la seɡwnda paɾte.

seɡwnda paɾte del inxenjoso ʝdalɡo don kixote de la mant͡ʃa





kapitulo iks. donde se konkluie i da fin a la estupenda bataʝa ke el
ɡaʝaɾdo biskaino i el baljente mant͡ʃeɡo tubjeɾon


dexamos en la pɾimeɾa paɾte desta ʝstoɾja al baleɾoso biskaino i al famoso
don kixote kon las espadas altas i desnudas, en ɡisa de deskaɾɡaɾ dos
fuɾibundos fendjentes, tales ke, si en ʝeno se aseɾtaban, poɾ lo menos
se dibidiɾjan i fendeɾjan de ariba abaxo i abɾiɾjan komo una ɡɾanada; i
ke en akel punto tan dudoso paɾo i kedo destɾonkada tan sabɾosa
ʝstoɾja, sin ke nos djese notisia su autoɾ donde se podɾja aʝaɾ lo ke
deʝa faltaba.

kausome esto mut͡ʃa pesadumbɾe, poɾke el ɡwsto de abeɾ leido tan poko se
bolbja en disɡwsto, de pensaɾ el mal kamino ke se ofɾesia paɾa aʝaɾ lo
mut͡ʃo ke, a mi paɾeseɾ, faltaba de tan sabɾoso kwento. paɾesiome kosa
imposible i fweɾa de toda bwena kostumbɾe ke a tan bwen kabaʝeɾo le
wbjese faltado alɡwn sabjo ke tomaɾa a kaɾɡo el eskɾebiɾ sus nunka bistas
asaɲas, kosa ke no falto a ninɡwno de los kabaʝeɾos andantes,

   de los ke disen las xentes
   ke ban a sus abentuɾas,

poɾke kada uno deʝos tenja uno o dos sabjos, komo de molde, ke no
solamente eskɾibjan sus et͡ʃos, sino ke pintaban sus mas minimos
pensamjentos i niɲeɾjas, poɾ mas eskondidas ke fwesen; i no abja de seɾ
tan desdit͡ʃado tan bwen kabaʝeɾo, ke le faltase a el lo ke sobɾo a
platiɾ i a otɾos semexantes. i asi, no podja inklinaɾme a kɾeeɾ ke tan
ɡaʝaɾda ʝstoɾja wbjese kedado manka i estɾopeada; i et͡ʃaba la kulpa a
la maliɡnidad del tjempo, deboɾadoɾ i konsumidoɾ de todas las kosas, el
kwal, o la tenja okulta o konsumida.

poɾ otɾa paɾte, me paɾesia ke, pwes entɾe sus libɾos se abjan aʝado tan
modeɾnos komo desenɡaɲo de selos i ninfas i pastoɾes de enaɾes, ke
tambjen su ʝstoɾja debja de seɾ modeɾna; i ke, ia ke no estubjese
eskɾita, estaɾja en la memoɾja de la xente de su aldea i de las a eʝa
siɾkunbesinas. esta imaxinasion me tɾaja konfuso i deseoso de sabeɾ, ɾeal i
beɾdadeɾamente, toda la bida i milaɡɾos de nwestɾo famoso espaɲol don
kixote de la mant͡ʃa, lus i espexo de la kabaʝeɾja mant͡ʃeɡa, i el pɾimeɾo
ke en nwestɾa edad i en estos tan kalamitosos tjempos se puso al tɾabaxo i
exeɾsisio de las andantes aɾmas, i al desfaseɾ aɡɾabjos, sokoreɾ bjudas,
ampaɾaɾ donseʝas, de akeʝas ke andaban kon sus asotes i palafɾenes, i
kon toda su biɾxinidad a kwestas, de monte en monte i de baʝe en baʝe;
ke, si no eɾa ke alɡwn foʝon, o alɡwn biʝano de at͡ʃa i kapeʝina, o
alɡwn deskomunal xiɡante las foɾsaba, donseʝa wbo en los pasados tjempos
ke, al kabo de ot͡ʃenta aɲos, ke en todos eʝos no duɾmjo un dja debaxo de
texado, i se fwe tan enteɾa a la sepultuɾa komo la madɾe ke la abja
paɾido. diɡo, pwes, ke, poɾ estos i otɾos mut͡ʃos ɾespetos, es diɡno
nwestɾo ɡaʝaɾdo kixote de kontinwas i memoɾables alabansas; i aun a mi no
se me deben neɡaɾ, poɾ el tɾabaxo i dilixensia ke puse en buskaɾ el fin
desta aɡɾadable ʝstoɾja; aunke bjen se ke si el sielo, el kaso i la
foɾtuna no me aiudan, el mundo kedaɾa falto i sin el pasatjempo i ɡwsto
ke bjen kasi dos oɾas podɾa teneɾ el ke kon atension la leieɾe. paso,
pwes, el aʝaɾla en esta maneɾa:

estando io un dja en el alkana de toledo, ʝeɡo un mut͡ʃat͡ʃo a bendeɾ unos
kaɾtapasios i papeles bjexos a un sedeɾo; i, komo io soi afisionado a leeɾ,
aunke sean los papeles ɾotos de las kaʝes, ʝebado desta mi natuɾal
inklinasion, tome un kaɾtapasio de los ke el mut͡ʃat͡ʃo bendja, i bile kon
kaɾakteɾes ke konosi seɾ aɾabiɡos. i, pwesto ke, aunke los konosia, no
los sabja leeɾ, andube miɾando si paɾesia poɾ aʝi alɡwn moɾisko alxamjado
ke los leiese; i no fwe mui difikultoso aʝaɾ inteɾpɾete semexante, pwes,
aunke le buskaɾa de otɾa mexoɾ i mas antiɡwa lenɡwa, le aʝaɾa. en fin,
la sweɾte me depaɾo uno, ke, disiendole mi deseo i ponjendole el libɾo en
las manos, le abɾjo poɾ medjo, i, leiendo un poko en el, se komenso a ɾeiɾ.

pɾeɡwntele io ke de ke se ɾeja, i ɾespondjome ke de una kosa ke tenja
akel libɾo eskɾita en el maɾxen poɾ anotasion. dixele ke me la dixese; i
el, sin dexaɾ la ɾisa, dixo:

-esta, komo e dit͡ʃo, aki en el maɾxen eskɾito esto: "esta dulsinea del
toboso, tantas beses en esta ʝstoɾja ɾefeɾida, disen ke tubo la mexoɾ
mano paɾa salaɾ pweɾkos ke otɾa muxeɾ de toda la mant͡ʃa".

kwando io oi desiɾ "dulsinea del toboso", kede atonito i suspenso, poɾke
lweɡo se me ɾepɾesento ke akeʝos kaɾtapasios kontenjan la ʝstoɾja de
don kixote. kon esta imaxinasion, le di pɾjesa ke leiese el pɾinsipjo, i,
asiendolo ansi, bolbjendo de impɾobiso el aɾabiɡo en kasteʝano, dixo ke
desia: ʝstoɾja de don kixote de la mant͡ʃa, eskɾita poɾ side amete
benenxeli, ʝstoɾjadoɾ aɾabiɡo. mut͡ʃa diskɾesion fwe menesteɾ paɾa
disimulaɾ el kontento ke ɾesebi kwando ʝeɡo a mis oidos el titulo del
libɾo; i, salteandosele al sedeɾo, kompɾe al mut͡ʃat͡ʃo todos los papeles i
kaɾtapasios poɾ medjo ɾeal; ke, si el tubjeɾa diskɾesion i supjeɾa lo ke
io los deseaba, bjen se pudjeɾa pɾometeɾ i ʝebaɾ mas de seis ɾeales de la
kompɾa. apaɾteme lweɡo kon el moɾisko poɾ el klaustɾo de la iɡlesja maioɾ,
i ɾoɡele me bolbjese akeʝos kaɾtapasios, todos los ke tɾataban de don
kixote, en lenɡwa kasteʝana, sin kitaɾles ni aɲadiɾles nada,
ofɾesiendole la paɡa ke el kisjese. kontentose kon dos arobas de pasas i
dos faneɡas de tɾiɡo, i pɾometjo de tɾadusiɾlos bjen i fjelmente i kon
mut͡ʃa bɾebedad. peɾo io, poɾ fasilitaɾ mas el neɡosio i poɾ no dexaɾ de la
mano tan bwen aʝasɡo, le tɾuxe a mi kasa, donde en poko mas de mes i
medjo la tɾaduxo toda, del mesmo modo ke aki se ɾefjeɾe.

estaba en el pɾimeɾo kaɾtapasio, pintada mui al natuɾal, la bataʝa de don
kixote kon el biskaino, pwestos en la mesma postuɾa ke la ʝstoɾja
kwenta, lebantadas las espadas, el uno kubjeɾto de su ɾodela, el otɾo de la
almoada, i la mula del biskaino tan al bibo, ke estaba mostɾando seɾ de
alkileɾ a tiɾo de baʝesta. tenja a los pjes eskɾito el biskaino un titulo
ke desia: don sant͡ʃo de aspetja, ke, sin duda, debja de seɾ su nombɾe, i
a los pjes de ɾosinante estaba otɾo ke desia: don kixote. estaba
ɾosinante maɾabiʝosamente pintado, tan laɾɡo i tendido, tan atenwado i
flako, kon tanto espinaso, tan etiko konfiɾmado, ke mostɾaba bjen al
deskubjeɾto kon kwanta adbeɾtensia i pɾopɾjedad se le abja pwesto el
nombɾe de ɾosinante. xunto a el estaba sant͡ʃo pansa, ke tenja del kabestɾo
a su asno, a los pjes del kwal estaba otɾo ɾetulo ke desia: sant͡ʃo sankas,
i debja de seɾ ke tenja, a lo ke mostɾaba la pintuɾa, la bariɡa ɡɾande,
el taʝe koɾto i las sankas laɾɡas; i poɾ esto se le debjo de poneɾ nombɾe
de pansa i de sankas, ke kon estos dos sobɾenombɾes le ʝama alɡwnas beses
la ʝstoɾja. otɾas alɡwnas menudensias abja ke adbeɾtiɾ, peɾo todas son
de poka impoɾtansia i ke no asen al kaso a la beɾdadeɾa ɾelasion de la
ʝstoɾja; ke ninɡwna es mala komo sea beɾdadeɾa.

si a esta se le pwede poneɾ alɡwna obxesion seɾka de su beɾdad, no podɾa
seɾ otɾa sino abeɾ sido su autoɾ aɾabiɡo, sjendo mui pɾopjo de los de
akeʝa nasion seɾ mentiɾosos; aunke, poɾ seɾ tan nwestɾos enemiɡos, antes
se pwede entendeɾ abeɾ kedado falto en eʝa ke demasjado. i ansi me
paɾese a mi, pwes, kwando pudjeɾa i debjeɾa estendeɾ la pluma en las
alabansas de tan bwen kabaʝeɾo, paɾese ke de industɾja las pasa en
silensio: kosa mal et͡ʃa i peoɾ pensada, abjendo i debjendo seɾ los
ʝstoɾjadoɾes puntwales, beɾdadeɾos i no nada apasjonados, i ke ni el
inteɾes ni el mjedo, el ɾankoɾ ni la afision, no les aɡan toɾseɾ del
kamino de la beɾdad, kuia madɾe es la ʝstoɾja, emula del tjempo, deposito
de las aksiones, testiɡo de lo pasado, exemplo i abiso de lo pɾesente,
adbeɾtensia de lo poɾ beniɾ. en esta se ke se aʝaɾa todo lo ke se
aseɾtaɾe a deseaɾ en la mas apasible; i si alɡo bweno en eʝa faltaɾe, paɾa
mi tenɡo ke fwe poɾ kulpa del ɡalɡo de su autoɾ, antes ke poɾ falta del
suxeto. en fin, su seɡwnda paɾte, siɡiendo la tɾadusion, komensaba desta
maneɾa:

pwestas i lebantadas en alto las koɾtadoɾas espadas de los dos baleɾosos i
enoxados kombatjentes, no paɾesia sino ke estaban amenasando al sielo, a
la tjera i al abismo: tal eɾa el denwedo i kontinente ke tenjan. i el
pɾimeɾo ke fwe a deskaɾɡaɾ el ɡolpe fwe el koleɾiko biskaino, el kwal fwe
dado kon tanta fweɾsa i tanta fuɾja ke, a no bolbeɾsele la espada en el
kamino, akel solo ɡolpe fweɾa bastante paɾa daɾ fin a su ɾiɡwɾosa
kontjenda i a todas las abentuɾas de nwestɾo kabaʝeɾo; mas la bwena
sweɾte, ke paɾa maioɾes kosas le tenja ɡwaɾdado, toɾsio la espada de su
kontɾaɾjo, de modo ke, aunke le aseɾto en el ombɾo iskjeɾdo, no le ʝso
otɾo daɲo ke desaɾmaɾle todo akel lado, ʝebandole de kamino ɡɾan paɾte
de la selada, kon la mitad de la oɾexa; ke todo eʝo kon espantosa ɾwina
bino al swelo, dexandole mui maltɾet͡ʃo.

¡balame djos, i kjen seɾa akel ke bwenamente pweda kontaɾ aoɾa la ɾabja
ke entɾo en el koɾason de nwestɾo mant͡ʃeɡo, bjendose paɾaɾ de akeʝa
maneɾa! no se diɡa mas, sino ke fwe de maneɾa ke se also de nwebo en los
estɾibos, i, apɾetando mas la espada en las dos manos, kon tal fuɾja
deskaɾɡo sobɾe el biskaino, aseɾtandole de ʝeno sobɾe la almoada i sobɾe
la kabesa, ke, sin seɾ paɾte tan bwena defensa, komo si kaieɾa sobɾe el
una montaɲa, komenso a et͡ʃaɾ sanɡɾe poɾ las naɾises, i poɾ la boka i poɾ
los oidos, i a daɾ mwestɾas de kaeɾ de la mula abaxo, de donde kaieɾa, sin
duda, si no se abɾasaɾa kon el kweʝo; peɾo, kon todo eso, sako los pjes de
los estɾibos i lweɡo solto los bɾasos; i la mula, espantada del terible
ɡolpe, djo a koreɾ poɾ el kampo, i a pokos koɾkobos djo kon su dweɲo en
tjera.

estabaselo kon mut͡ʃo sosjeɡo miɾando don kixote, i, komo lo bjo kaeɾ,
salto de su kabaʝo i kon mut͡ʃa lixeɾesa se ʝeɡo a el, i, ponjendole la
punta de la espada en los oxos, le dixo ke se ɾindjese; si no, ke le
koɾtaɾja la kabesa. estaba el biskaino tan tuɾbado ke no podja ɾespondeɾ
palabɾa, i el lo pasaɾa mal, seɡwn estaba sieɡo don kixote, si las seɲoɾas
del kot͡ʃe, ke asta entonses kon ɡɾan desmaio abjan miɾado la pendensia,
no fweɾan adonde estaba i le pidjeɾan kon mut͡ʃo enkaɾesimjento les ʝsiese
tan ɡɾan meɾsed i faboɾ de peɾdonaɾ la bida a akel su eskudeɾo. a lo kwal
don kixote ɾespondjo, kon mut͡ʃo entono i ɡɾabedad:

-poɾ sieɾto, feɾmosas seɲoɾas, io soi mui kontento de aseɾ lo ke me
pedis; mas a de seɾ kon una kondision i konsieɾto, i es ke este kabaʝeɾo
me a de pɾometeɾ de iɾ al luɡaɾ del toboso i pɾesentaɾse de mi paɾte ante
la sin paɾ doɲa dulsinea, paɾa ke eʝa aɡa del lo ke mas fweɾe de su
boluntad.

la temeɾosa i deskonsolada seɲoɾa, sin entɾaɾ en kwenta de lo ke don
kixote pedja, i sin pɾeɡwntaɾ kjen dulsinea fwese, le pɾometjo ke el
eskudeɾo aɾja todo akeʝo ke de su paɾte le fwese mandado.

-pwes en fe de esa palabɾa, io no le aɾe mas daɲo, pwesto ke me lo tenja
bjen meɾesido.





kapitulo ks. de lo ke mas le abino a don kixote kon el biskaino, i del
peliɡɾo en ke se bjo kon una tuɾba de ianɡweses


ia en este tjempo se abja lebantado sant͡ʃo pansa, alɡo maltɾatado de los
mosos de los fɾailes, i abja estado atento a la bataʝa de su seɲoɾ don
kixote, i ɾoɡaba a djos en su koɾason fwese seɾbido de daɾle bitoɾja i ke
en eʝa ɡanase alɡwna insula de donde le ʝsiese ɡobeɾnadoɾ, komo se lo
abja pɾometido. bjendo, pwes, ia akabada la pendensia, i ke su amo bolbja
a subiɾ sobɾe ɾosinante, ʝeɡo a teneɾle el estɾibo; i antes ke subjese se
ʝnko de ɾodiʝas delante del, i, asjendole de la mano, se la beso i le
dixo:

-sea bwestɾa meɾsed seɾbido, seɲoɾ don kixote mjo, de daɾme el ɡobjeɾno de
la insula ke en esta ɾiɡwɾosa pendensia se a ɡanado; ke, poɾ ɡɾande ke
sea, io me sjento kon fweɾsas de sabeɾla ɡobeɾnaɾ tal i tan bjen komo otɾo
ke aia ɡobeɾnado insulas en el mundo.

a lo kwal ɾespondjo don kixote:

-adbeɾtid, eɾmano sant͡ʃo, ke esta abentuɾa i las a esta semexantes no
son abentuɾas de insulas, sino de enkɾusixadas, en las kwales no se ɡana
otɾa kosa ke sakaɾ ɾota la kabesa o una oɾexa menos. tened pasiensia, ke
abentuɾas se ofɾeseɾan donde no solamente os pweda aseɾ ɡobeɾnadoɾ, sino
mas adelante.

aɡɾadesioselo mut͡ʃo sant͡ʃo, i, besandole otɾa bes la mano i la falda de la
loɾiɡa, le aiudo a subiɾ sobɾe ɾosinante; i el subjo sobɾe su asno i
komenso a seɡiɾ a su seɲoɾ, ke, a paso tiɾado, sin despediɾse ni ablaɾ
mas kon las del kot͡ʃe, se entɾo poɾ un boske ke aʝi xunto estaba.
seɡiale sant͡ʃo a todo el tɾote de su xumento, peɾo kaminaba tanto
ɾosinante ke, bjendose kedaɾ atɾas, le fwe foɾsoso daɾ boses a su amo ke
se aɡwaɾdase. ʝsolo asi don kixote, tenjendo las ɾjendas a ɾosinante
asta ke ʝeɡase su kansado eskudeɾo, el kwal, en ʝeɡando, le dixo:

-paɾeseme, seɲoɾ, ke seɾja aseɾtado iɾnos a ɾetɾaeɾ a alɡwna iɡlesja; ke,
seɡwn kedo maltɾet͡ʃo akel kon kjen os kombatistes, no seɾa mut͡ʃo ke den
notisia del kaso a la santa eɾmandad i nos pɾendan; i a fe ke si lo
asen, ke pɾimeɾo ke salɡamos de la kaɾsel ke nos a de sudaɾ el opo.

-kaʝa -dixo don kixote-. i ¿donde as bisto tu, o leido xamas, ke
kabaʝeɾo andante aia sido pwesto ante la xustisia, poɾ mas omisidjos ke
wbjese kometido?

-io no se nada de omesiʝos -ɾespondjo sant͡ʃo-, ni en mi bida le kate a
ninɡwno; solo se ke la santa eɾmandad tjene ke beɾ kon los ke pelean en
el kampo, i en esotɾo no me entɾemeto.

-pwes no tenɡas pena, amiɡo -ɾespondjo don kixote-, ke io te sakaɾe de
las manos de los kaldeos, kwanto mas de las de la eɾmandad. peɾo dime, poɾ
tu bida: ¿as bisto mas baleɾoso kabaʝeɾo ke io en todo lo deskubjeɾto de
la tjera? ¿as leido en ʝstoɾjas otɾo ke tenɡa ni aia tenido mas bɾjo
en akometeɾ, mas aljento en el peɾsebeɾaɾ, mas destɾesa en el eɾiɾ, ni mas
maɲa en el deribaɾ?

-la beɾdad sea -ɾespondjo sant͡ʃo- ke io no e leido ninɡwna ʝstoɾja
xamas, poɾke ni se leeɾ ni eskɾebiɾ; mas lo ke osaɾe apostaɾ es ke mas
atɾebido amo ke bwestɾa meɾsed io no le e seɾbido en todos los djas de mi
bida, i kjeɾa djos ke estos atɾebimjentos no se paɡen donde tenɡo
dit͡ʃo. lo ke le ɾweɡo a bwestɾa meɾsed es ke se kuɾe, ke le ba mut͡ʃa
sanɡɾe de esa oɾexa; ke aki tɾaiɡo ʝlas i un poko de unɡwento blanko en
las alfoɾxas.

-todo eso fweɾa bjen eskusado -ɾespondjo don kixote- si a mi se me
akoɾdaɾa de aseɾ una ɾedoma del balsamo de fjeɾabɾas, ke kon sola una
ɡota se aoraɾan tjempo i medisinas.

-¿ke ɾedoma i ke balsamo es ese? -dixo sant͡ʃo pansa.

-es un balsamo -ɾespondjo don kixote- de kjen tenɡo la ɾeseta en la
memoɾja, kon el kwal no ai ke teneɾ temoɾ a la mweɾte, ni ai pensaɾ
moɾiɾ de feɾida alɡwna. i ansi, kwando io le aɡa i te le de, no tjenes mas
ke aseɾ sino ke, kwando bjeɾes ke en alɡwna bataʝa me an paɾtido poɾ
medjo del kweɾpo (komo mut͡ʃas beses swele akonteseɾ), bonitamente la paɾte
del kweɾpo ke wbjeɾe kaido en el swelo, i kon mut͡ʃa sotilesa, antes ke
la sanɡɾe se iele, la pondɾas sobɾe la otɾa mitad ke kedaɾe en la siʝa,
adbiɾtjendo de enkaxaʝo iɡwalmente i al xusto; lweɡo me daɾas a bebeɾ
solos dos tɾaɡos del balsamo ke e dit͡ʃo, i beɾasme kedaɾ mas sano ke
una mansana.

-si eso ai -dixo pansa-, io ɾenunsio desde aki el ɡobjeɾno de la
pɾometida insula, i no kjeɾo otɾa kosa, en paɡo de mis mut͡ʃos i bwenos
seɾbisios, sino ke bwestɾa meɾsed me de la ɾeseta de ese estɾemado likoɾ;
ke paɾa mi tenɡo ke baldɾa la onsa adondekjeɾa mas de a dos ɾeales, i no
e menesteɾ io mas paɾa pasaɾ esta bida onɾada i deskansadamente. peɾo es
de sabeɾ aɡoɾa si tjene mut͡ʃa kosta el aseʝe.

-kon menos de tɾes ɾeales se pweden aseɾ tɾes asumbɾes -ɾespondjo don
kixote.

-¡pekadoɾ de mi! -ɾepliko sant͡ʃo-. ¿pwes a ke aɡwaɾda bwestɾa meɾsed a
aseʝe i a enseɲaɾmele?

-kaʝa, amiɡo -ɾespondjo don kixote-, ke maioɾes sekɾetos pjenso
enseɲaɾte i maioɾes meɾsedes aseɾte; i, poɾ aɡoɾa, kuɾemonos, ke la oɾexa
me dwele mas de lo ke io kisjeɾa.

sako sant͡ʃo de las alfoɾxas ʝlas i unɡwento. mas, kwando don kixote ʝeɡo
a beɾ ɾota su selada, penso peɾdeɾ el xwisio, i, pwesta la mano en la
espada i alsando los oxos al sielo, dixo:

-io aɡo xuɾamento al kɾjadoɾ de todas las kosas i a los santos kwatɾo
ebanxeljos, donde mas laɾɡamente estan eskɾitos, de aseɾ la bida ke ʝso
el ɡɾande maɾkes de mantwa kwando xuɾo de benɡaɾ la mweɾte de su sobɾino
baldobinos, ke fwe de no komeɾ pan a manteles, ni kon su muxeɾ folɡaɾ, i
otɾas kosas ke, aunke deʝas no me akweɾdo, las doi aki poɾ ekspɾesadas,
asta tomaɾ enteɾa benɡansa del ke tal desaɡisado me fiso.

oiendo esto sant͡ʃo, le dixo:

-adbjeɾta bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote, ke si el kabaʝeɾo kumpljo lo
ke se le dexo oɾdenado de iɾse a pɾesentaɾ ante mi seɲoɾa dulsinea del
toboso, ia abɾa kumplido kon lo ke debja, i no meɾese otɾa pena si no
komete nwebo delito.

-as ablado i apuntado mui bjen -ɾespondjo don kixote-; i asi, anulo el
xuɾamento en kwanto lo ke toka a tomaɾ del nweba benɡansa; peɾo aɡole i
konfiɾmole de nwebo de aseɾ la bida ke e dit͡ʃo, asta tanto ke kite
poɾ fweɾsa otɾa selada tal i tan bwena komo esta a alɡwn kabaʝeɾo. i no
pjenses, sant͡ʃo, ke asi a wmo de paxas aɡo esto, ke bjen tenɡo a kjen
imitaɾ en eʝo; ke esto mesmo paso, al pje de la letɾa, sobɾe el ielmo de
mambɾino, ke tan kaɾo le kosto a sakɾipante.

-ke de al djablo bwestɾa meɾsed tales xuɾamentos, seɲoɾ mjo -ɾepliko
sant͡ʃo-; ke son mui en daɲo de la salud i mui en peɾxwisio de la
konsiensia. si no, diɡame aoɾa: si akaso en mut͡ʃos djas no topamos ombɾe
aɾmado kon selada, ¿ke emos de aseɾ? ¿ase de kumpliɾ el xuɾamento, a
despet͡ʃo de tantos inkonbenjentes e inkomodidades, komo seɾa el doɾmiɾ
bestido, i el no doɾmiɾ en poblado, i otɾas mil penitensias ke kontenja el
xuɾamento de akel loko bjexo del maɾkes de mantwa, ke bwestɾa meɾsed
kjeɾe ɾebalidaɾ aoɾa? miɾe bwestɾa meɾsed bjen, ke poɾ todos estos
kaminos no andan ombɾes aɾmados, sino arjeɾos i kareteɾos, ke no solo
no tɾaen seladas, peɾo kisa no las an oido nombɾaɾ en todos los djas de
su bida.

-enɡaɲaste en eso -dixo don kixote-, poɾke no abɾemos estado dos oɾas
poɾ estas enkɾusixadas, kwando beamos mas aɾmados ke los ke binjeɾon
sobɾe albɾaka a la konkista de anxelika la beʝa.

-alto, pwes; sea ansi -dixo sant͡ʃo-, i a djos pɾasɡa ke nos suseda bjen, i
ke se ʝeɡe ia el tjempo de ɡanaɾ esta insula ke tan kaɾa me kwesta, i
mweɾame io lweɡo.

-ia te e dit͡ʃo, sant͡ʃo, ke no te de eso kwidado alɡwno; ke, kwando
faltaɾe insula, aʝ esta el ɾeino de dinamaɾka o el de soljadisa, ke te
bendɾan komo aniʝo al dedo; i mas, ke, poɾ seɾ en tjera fiɾme, te debes
mas aleɡɾaɾ. peɾo dexemos esto paɾa su tjempo, i miɾa si tɾaes alɡo en esas
alfoɾxas ke komamos, poɾke bamos lweɡo en buska de alɡwn kastiʝo donde
aloxemos esta not͡ʃe i aɡamos el balsamo ke te e dit͡ʃo; poɾke io te boto
a djos ke me ba doljendo mut͡ʃo la oɾexa.

-aki tɾaio una seboʝa, i un poko de keso i no se kwantos mendɾuɡos de
pan -dixo sant͡ʃo-, peɾo no son manxaɾes ke peɾtenesen a tan baljente
kabaʝeɾo komo bwestɾa meɾsed.

-¡ke mal lo entjendes! -ɾespondjo don kixote-. aɡote sabeɾ, sant͡ʃo, ke
es onɾa de los kabaʝeɾos andantes no komeɾ en un mes; i, ia ke koman,
sea de akeʝo ke aʝaɾen mas a mano; i esto se te ʝsieɾa sieɾto si
wbjeɾas leido tantas ʝstoɾjas komo io; ke, aunke an sido mut͡ʃas, en
todas eʝas no e aʝado et͡ʃa ɾelasion de ke los kabaʝeɾos andantes
komjesen, si no eɾa akaso i en alɡwnos suntwosos banketes ke les asian,
i los demas djas se los pasaban en floɾes. i, aunke se dexa entendeɾ ke
no podjan pasaɾ sin komeɾ i sin aseɾ todos los otɾos menesteɾes natuɾales,
poɾke, en efeto, eɾan ombɾes komo nosotɾos, ase de entendeɾ tambjen ke,
andando lo mas del tjempo de su bida poɾ las floɾestas i despoblados, i sin
kosineɾo, ke su mas oɾdinaɾja komida seɾja de bjandas ɾustikas, tales komo
las ke tu aoɾa me ofɾeses. asi ke, sant͡ʃo amiɡo, no te konɡoxe lo ke a
mi me da ɡwsto. ni keras tu aseɾ mundo nwebo, ni sakaɾ la kabaʝeɾja
andante de sus kisios.

-peɾdoneme bwestɾa meɾsed -dixo sant͡ʃo-; ke, komo io no se leeɾ ni
eskɾebiɾ, komo otɾa bes e dit͡ʃo, no se ni e kaido en las ɾeɡlas de la
pɾofesjon kabaʝeɾeska; i, de aki adelante, io pɾobeeɾe las alfoɾxas de
todo xeneɾo de fɾuta seka paɾa bwestɾa meɾsed, ke es kabaʝeɾo, i paɾa mi
las pɾobeeɾe, pwes no lo soi, de otɾas kosas bolatiles i de mas sustansia.

-no diɡo io, sant͡ʃo -ɾepliko don kixote-, ke sea foɾsoso a los kabaʝeɾos
andantes no komeɾ otɾa kosa sino esas fɾutas ke dises, sino ke su mas
oɾdinaɾjo sustento debja de seɾ deʝas, i de alɡwnas ieɾbas ke aʝaban
poɾ los kampos, ke eʝos konosian i io tambjen konosko.

-biɾtud es -ɾespondjo sant͡ʃo- konoseɾ esas ieɾbas; ke, seɡwn io me boi
imaxinando, alɡwn dja seɾa menesteɾ usaɾ de ese konosimjento.

i, sakando, en esto, lo ke dixo ke tɾaja, komjeɾon los dos en bwena pas i
kompaɲa. peɾo, deseosos de buskaɾ donde aloxaɾ akeʝa not͡ʃe, akabaɾon kon
mut͡ʃa bɾebedad su pobɾe i seka komida. subjeɾon lweɡo a kabaʝo, i djeɾonse
pɾjesa poɾ ʝeɡaɾ a poblado antes ke anot͡ʃesiese; peɾo faltoles el sol, i
la espeɾansa de alkansaɾ lo ke deseaban, xunto a unas t͡ʃosas de unos
kabɾeɾos, i asi, deteɾminaɾon de pasaɾla aʝi; ke kwanto fwe de pesadumbɾe
paɾa sant͡ʃo no ʝeɡaɾ a poblado, fwe de kontento paɾa su amo doɾmiɾla al
sielo deskubjeɾto, poɾ paɾeseɾle ke kada bes ke esto le susedja eɾa aseɾ
un akto posesibo ke fasilitaba la pɾweba de su kabaʝeɾja.





kapitulo ksi. de lo ke le susedjo a don kixote kon unos kabɾeɾos


fwe ɾekoxido de los kabɾeɾos kon bwen animo; i, abjendo sant͡ʃo, lo mexoɾ
ke pudo, akomodado a ɾosinante i a su xumento, se fwe tɾas el oloɾ ke
despedjan de si sieɾtos tasaxos de kabɾa ke ʝɾbjendo al fweɡo en un
kaldeɾo estaban; i, aunke el kisjeɾa en akel mesmo punto beɾ si estaban
en sason de tɾasladaɾlos del kaldeɾo al estomaɡo, lo dexo de aseɾ, poɾke
los kabɾeɾos los kitaɾon del fweɡo, i, tendjendo poɾ el swelo unas pjeles
de obexas, adeɾesaɾon kon mut͡ʃa pɾjesa su ɾustika mesa i konbidaɾon a los
dos, kon mwestɾas de mui bwena boluntad, kon lo ke tenjan. sentaɾonse a la
ɾedonda de las pjeles seis deʝos, ke eɾan los ke en la maxada abja,
abjendo pɾimeɾo kon ɡɾoseɾas seɾemonjas ɾoɡado a don kixote ke se
sentase sobɾe un doɾnaxo ke bwelto del ɾebes le pusjeɾon. sentose don
kixote, i kedabase sant͡ʃo en pje paɾa seɾbiɾle la kopa, ke eɾa et͡ʃa de
kweɾno. bjendole en pje su amo, le dixo:

-poɾke beas, sant͡ʃo, el bjen ke en si ensiera la andante kabaʝeɾja, i
kwan a pike estan los ke en kwalkjeɾa ministeɾjo deʝa se exeɾsitan de
beniɾ bɾebemente a seɾ onɾados i estimados del mundo, kjeɾo ke aki a mi
lado i en kompaɲja desta bwena xente te sjentes, i ke seas una mesma kosa
konmiɡo, ke soi tu amo i natuɾal seɲoɾ; ke komas en mi plato i bebas poɾ
donde io bebjeɾe; poɾke de la kabaʝeɾja andante se pwede desiɾ lo mesmo
ke del amoɾ se dise: ke todas las kosas iɡwala.

-¡ɡɾan meɾsed! -dixo sant͡ʃo-; peɾo se desiɾ a bwestɾa meɾsed ke, komo io
tubjese bjen de komeɾ, tan bjen i mexoɾ me lo komeɾja en pje i a mis solas
komo sentado a paɾ de un empeɾadoɾ. i aun, si ba a desiɾ beɾdad, mut͡ʃo
mexoɾ me sabe lo ke komo en mi ɾinkon, sin melindɾes ni ɾespetos, aunke
sea pan i seboʝa, ke los ɡaʝipabos de otɾas mesas donde me sea foɾsoso
maskaɾ despasio, bebeɾ poko, limpjaɾme a menudo, no estoɾnudaɾ ni toseɾ si
me bjene ɡana, ni aseɾ otɾas kosas ke la soledad i la libeɾtad tɾaen
konsiɡo. ansi ke, seɲoɾ mjo, estas onɾas ke bwestɾa meɾsed kjeɾe daɾme
poɾ seɾ ministɾo i adeɾente de la kabaʝeɾja andante, komo lo soi sjendo
eskudeɾo de bwestɾa meɾsed, konbjeɾtalas en otɾas kosas ke me sean de mas
komodo i pɾobet͡ʃo; ke estas, aunke las doi poɾ bjen ɾesebidas, las
ɾenunsio paɾa desde aki al fin del mundo.

-kon todo eso, te as de sentaɾ; poɾke a kjen se wmiʝa, djos le
ensalsa.

i, asjendole poɾ el bɾaso, le foɾso a ke xunto del se sentase.

no entendjan los kabɾeɾos akeʝa xeɾiɡonsa de eskudeɾos i de kabaʝeɾos
andantes, i no asian otɾa kosa ke komeɾ i kaʝaɾ, i miɾaɾ a sus
wespedes, ke, kon mut͡ʃo donaiɾe i ɡana, embaulaban tasaxo komo el puɲo.
akabado el seɾbisio de kaɾne, tendjeɾon sobɾe las saleas ɡɾan kantidad de
beʝotas abeʝanadas, i xuntamente pusjeɾon un medjo keso, mas duɾo ke si
fweɾa et͡ʃo de aɾɡamasa. no estaba, en esto, osioso el kweɾno, poɾke
andaba a la ɾedonda tan a menudo (ia ʝeno, ia basio, komo aɾkadus de
noɾja) ke kon fasilidad basio un sake de dos ke estaban de manifjesto.
despwes ke don kixote wbo bjen satisfet͡ʃo su estomaɡo, tomo un puɲo de
beʝotas en la mano, i, miɾandolas atentamente, solto la bos a semexantes
ɾasones:

-dit͡ʃosa edad i siɡlos dit͡ʃosos akeʝos a kjen los antiɡwos pusjeɾon
nombɾe de doɾados, i no poɾke en eʝos el oɾo, ke en esta nwestɾa edad de
ʝero tanto se estima, se alkansase en akeʝa bentuɾosa sin fatiɡa
alɡwna, sino poɾke entonses los ke en eʝa bibjan iɡnoɾaban estas dos
palabɾas de tuio i mjo. eɾan en akeʝa santa edad todas las kosas komunes;
a nadje le eɾa nesesaɾjo, paɾa alkansaɾ su oɾdinaɾjo sustento, tomaɾ otɾo
tɾabaxo ke alsaɾ la mano i alkansaɾle de las ɾobustas ensinas, ke
libeɾalmente les estaban konbidando kon su dulse i sasonado fɾuto. las
klaɾas fwentes i korjentes ɾjos, en maɡnifika abundansia, sabɾosas i
tɾanspaɾentes aɡwas les ofɾesian. en las kjebɾas de las peɲas i en lo
weko de los aɾboles foɾmaban su ɾepublika las solisitas i diskɾetas
abexas, ofɾesiendo a kwalkjeɾa mano, sin inteɾes alɡwno, la feɾtil koset͡ʃa
de su dulsisimo tɾabaxo. los baljentes alkoɾnokes despedjan de si, sin
otɾo aɾtifisio ke el de su koɾtesja, sus ant͡ʃas i libjanas koɾtesas, kon
ke se komensaɾon a kubɾiɾ las kasas, sobɾe ɾustikas estakas sustentadas,
no mas ke paɾa defensa de las inklemensias del sielo. todo eɾa pas
entonses, todo amistad, todo konkoɾdja; aun no se abja atɾebido la pesada
ɾexa del koɾbo aɾado a abɾiɾ ni bisitaɾ las entɾaɲas pjadosas de nwestɾa
pɾimeɾa madɾe, ke eʝa, sin seɾ foɾsada, ofɾesia, poɾ todas las paɾtes de
su feɾtil i espasioso seno, lo ke pudjese aɾtaɾ, sustentaɾ i deleitaɾ a
los ʝxos ke entonses la posejan. entonses si ke andaban las simples i
eɾmosas saɡalexas de baʝe en baʝe i de oteɾo en oteɾo, en tɾensa i en
kabeʝo, sin mas bestidos de akeʝos ke eɾan menesteɾ paɾa kubɾiɾ
onestamente lo ke la onestidad kjeɾe i a keɾido sjempɾe ke se kubɾa;
i no eɾan sus adoɾnos de los ke aoɾa se usan, a kjen la puɾpuɾa de tiɾo
i la poɾ tantos modos maɾtiɾisada seda enkaɾesen, sino de alɡwnas oxas
beɾdes de lampasos i iedɾa entɾetexidas, kon lo ke kisa iban tan pomposas
i kompwestas komo ban aɡoɾa nwestɾas koɾtesanas kon las ɾaɾas i peɾeɡɾinas
inbensiones ke la kuɾjosidad osiosa les a mostɾado. entonses se dekoɾaban
los konsetos amoɾosos del alma simple i sensiʝamente, del mesmo modo i
maneɾa ke eʝa los konsebja, sin buskaɾ aɾtifisioso ɾodeo de palabɾas paɾa
enkaɾeseɾlos. no abja la fɾaude, el enɡaɲo ni la malisia meskladose kon la
beɾdad i ʝanesa. la xustisia se estaba en sus pɾopɾjos teɾminos, sin ke
la osasen tuɾbaɾ ni ofendeɾ los del faboɾ i los del inteɾese, ke tanto
aoɾa la menoskaban, tuɾban i peɾsiɡen. la lei del enkaxe aun no se abja
sentado en el entendimjento del xwes, poɾke entonses no abja ke xusɡaɾ,
ni kjen fwese xusɡado. las donseʝas i la onestidad andaban, komo tenɡo
dit͡ʃo, poɾ dondekjeɾa, sola i seɲoɾa, sin temoɾ ke la axena desenboltuɾa
i lassibo intento le menoskabasen, i su peɾdision nasia de su ɡwsto i
pɾopɾja boluntad. i aɡoɾa, en estos nwestɾos detestables siɡlos, no esta
seɡwɾa ninɡwna, aunke la okulte i siere otɾo nwebo labeɾinto komo el de
kɾeta; poɾke aʝi, poɾ los ɾeskisios o poɾ el aiɾe, kon el selo de la
maldita solisitud, se les entɾa la amoɾosa pestilensia i les ase daɾ kon
todo su ɾekoximjento al tɾaste. paɾa kuia seɡwɾidad, andando mas los
tjempos i kɾesiendo mas la malisia, se instituio la oɾden de los kabaʝeɾos
andantes, paɾa defendeɾ las donseʝas, ampaɾaɾ las bjudas i sokoreɾ a los
weɾfanos i a los menesteɾosos. desta oɾden soi io, eɾmanos kabɾeɾos, a
kjen aɡɾadesko el ɡasaxe i bwen akoximjento ke aseis a mi i a mi
eskudeɾo; ke, aunke poɾ lei natuɾal estan todos los ke biben obliɡados a
faboɾeseɾ a los kabaʝeɾos andantes, todabja, poɾ sabeɾ ke sin sabeɾ
bosotɾos esta obliɡasion me akoxistes i ɾeɡalastes, es ɾason ke, kon la
boluntad a mi posible, os aɡɾadeska la bwestɾa.

toda esta laɾɡa aɾenɡa -ke se pudjeɾa mui bjen eskusaɾ- dixo nwestɾo
kabaʝeɾo poɾke las beʝotas ke le djeɾon le tɾuxeɾon a la memoɾja la
edad doɾada i antoxosele aseɾ akel inutil ɾasonamjento a los kabɾeɾos,
ke, sin ɾespondeʝe palabɾa, embobados i suspensos, le estubjeɾon
eskut͡ʃando. sant͡ʃo, asimesmo, kaʝaba i komja beʝotas, i bisitaba mui a
menudo el seɡwndo sake, ke, poɾke se enfɾjase el bino, le tenjan kolɡado
de un alkoɾnoke.

mas taɾdo en ablaɾ don kixote ke en akabaɾse la sena; al fin de la kwal,
uno de los kabɾeɾos dixo:

-paɾa ke kon mas beɾas pweda bwestɾa meɾsed desiɾ, seɲoɾ kabaʝeɾo
andante, ke le aɡasaxamos kon pɾompta i bwena boluntad, keɾemos daɾle
solas i kontento kon aseɾ ke kante un kompaɲeɾo nwestɾo ke no taɾdaɾa
mut͡ʃo en estaɾ aki; el kwal es un saɡal mui entendido i mui enamoɾado, i
ke, sobɾe todo, sabe leeɾ i eskɾebiɾ i es musiko de un ɾabel, ke no ai
mas ke deseaɾ.

apenas abja el kabɾeɾo akabado de desiɾ esto, kwando ʝeɡo a sus oidos el
son del ɾabel, i de aʝi a poko ʝeɡo el ke le taɲja, ke eɾa un moso de
asta beinte i dos aɲos, de mui bwena ɡɾasia. pɾeɡwntaɾonle sus kompaɲeɾos
si abja senado, i, ɾespondjendo ke si, el ke abja et͡ʃo los
ofɾesimjentos le dixo:

-de esa maneɾa, antonjo, bjen podɾas aseɾnos plaseɾ de kantaɾ un poko,
poɾke bea este seɲoɾ wesped ke tenemos kjen; tambjen poɾ los montes i
selbas ai kjen sepa de musika. emosle dit͡ʃo tus bwenas abilidades, i
deseamos ke las mwestɾes i nos sakes beɾdadeɾos; i asi, te ɾweɡo poɾ tu
bida ke te sjentes i kantes el ɾomanse de tus amoɾes ke te kompuso el
benefisiado tu tjo, ke en el pweblo a paɾesido mui bjen.

-ke me plase -ɾespondjo el moso.

i, sin aseɾse mas de ɾoɡaɾ, se sento en el tɾonko de una desmot͡ʃada
ensina, i, templando su ɾabel, de aʝi a poko, kon mui bwena ɡɾasia,
komenso a kantaɾ, disiendo desta maneɾa:

antonjo

   -io se, olaʝa, ke me adoɾas,
   pwesto ke no me lo as dit͡ʃo
   ni aun kon los oxos sikjeɾa,
   mudas lenɡwas de amoɾjos.
   poɾke se ke eɾes sabida,
   en ke me kjeɾes me afiɾmo;
   ke nunka fwe desdit͡ʃado
   amoɾ ke fwe konosido.
   bjen es beɾdad ke tal bes,
   olaʝa, me as dado indisio
   ke tjenes de bɾonse el alma
   i el blanko pet͡ʃo de ɾisko.
   mas aʝa entɾe tus ɾepɾot͡ʃes
   i onestisimos desbjos,
   tal bes la espeɾansa mwestɾa
   la oɾiʝa de su bestido.
   abalansase al seɲwelo
   mi fe, ke nunka a podido,
   ni menɡwaɾ poɾ no ʝamado,
   ni kɾeseɾ poɾ eskoxido.
   si el amoɾ es koɾtesja,
   de la ke tjenes kolixo
   ke el fin de mis espeɾansas
   a de seɾ kwal imaxino.
   i si son seɾbisios paɾte
   de aseɾ un pet͡ʃo beniɡno,
   alɡwnos de los ke e et͡ʃo
   foɾtalesen mi paɾtido.
   poɾke si as miɾado en eʝo,
   mas de una bes abɾas bisto
   ke me e bestido en los lunes
   lo ke me onɾaba el dominɡo.
   komo el amoɾ i la ɡala
   andan un mesmo kamino,
   en todo tjempo a tus oxos
   kise mostɾaɾme polido.
   dexo el bailaɾ poɾ tu kausa,
   ni las musikas te pinto
   ke as eskut͡ʃado a deʃoɾas
   i al kanto del ɡaʝo pɾimo.
   no kwento las alabansas
   ke de tu beʝesa e dit͡ʃo;
   ke, aunke beɾdadeɾas, asen
   seɾ io de alɡwnas malkisto.
   teɾesa del berokal,
   io alabandote, me dixo:
   ''tal pjensa ke adoɾa a un anxel,
   i bjene a adoɾaɾ a un ximjo;
   meɾsed a los mut͡ʃos dixes
   i a los kabeʝos postisos,
   i a ʝpokɾitas eɾmosuɾas,
   ke enɡaɲan al amoɾ mismo''.
   desmentila i enoxose;
   bolbjo poɾ eʝa su pɾimo:
   desafjome, i ia sabes
   lo ke io ʝse i el ʝso.
   no te kjeɾo io a monton,
   ni te pɾetendo i te siɾbo
   poɾ lo de baraɡanja;
   ke mas bweno es mi desiɡnjo.
   koiundas tjene la iɡlesja
   ke son lasadas de siɾɡo;
   pon tu el kweʝo en la ɡameʝa;
   beɾas komo ponɡo el mjo.
   donde no, desde aki xuɾo,
   poɾ el santo mas bendito,
   de no saliɾ destas sjeras
   sino paɾa kaput͡ʃino.

kon esto djo el kabɾeɾo fin a su kanto; i, aunke don kixote le ɾoɡo ke
alɡo mas kantase, no lo konsintjo sant͡ʃo pansa, poɾke estaba mas paɾa
doɾmiɾ ke paɾa oiɾ kansiones. i ansi, dixo a su amo:

-bjen pwede bwestɾa meɾsed akomodaɾse desde lweɡo adonde a de posaɾ esta
not͡ʃe, ke el tɾabaxo ke estos bwenos ombɾes tjenen todo el dja no
peɾmite ke pasen las not͡ʃes kantando.

-ia te entjendo, sant͡ʃo -le ɾespondjo don kixote-; ke bjen se me tɾasluse
ke las bisitas del sake piden mas ɾekompensa de sweɲo ke de musika.

-a todos nos sabe bjen, bendito sea djos -ɾespondjo sant͡ʃo.

-no lo njeɡo -ɾepliko don kixote-, peɾo akomodate tu donde kisjeɾes, ke
los de mi pɾofesjon mexoɾ paɾesen belando ke duɾmjendo. peɾo, kon todo
esto, seɾja bjen, sant͡ʃo, ke me bwelbas a kuɾaɾ esta oɾexa, ke me ba
doljendo mas de lo ke es menesteɾ.

ʝso sant͡ʃo lo ke se le mandaba; i, bjendo uno de los kabɾeɾos la eɾida,
le dixo ke no tubjese pena, ke el pondɾja ɾemedjo kon ke fasilmente se
sanase. i, tomando alɡwnas oxas de ɾomeɾo, de mut͡ʃo ke poɾ aʝi abja,
las masko i las mesklo kon un poko de sal, i, aplikandoselas a la oɾexa, se
la bendo mui bjen, aseɡwɾandole ke no abja menesteɾ otɾa medisina; i asi
fwe la beɾdad.





kapitulo ksii. de lo ke konto un kabɾeɾo a los ke estaban kon don kixote


estando en esto, ʝeɡo otɾo moso de los ke les tɾajan del aldea el
bastimento, i dixo:

-¿sabeis lo ke pasa en el luɡaɾ, kompaɲeɾos?

-¿komo lo podemos sabeɾ? -ɾespondjo uno deʝos.

-pwes sabed -pɾosiɡio el moso- ke muɾjo esta maɲana akel famoso pastoɾ
estudjante ʝamado ɡɾisostomo, i se muɾmuɾa ke a mweɾto de amoɾes de
akeʝa endjablada mosa de maɾsela, la ʝxa de ɡiʝeɾmo el ɾiko, akeʝa
ke se anda en abito de pastoɾa poɾ esos andurjales.

-poɾ maɾsela diɾas -dixo uno.

-poɾ esa diɡo -ɾespondjo el kabɾeɾo-. i es lo bweno, ke mando en su
testamento ke le enterasen en el kampo, komo si fweɾa moɾo, i ke sea al
pje de la peɲa donde esta la fwente del alkoɾnoke; poɾke, seɡwn es fama,
i el disen ke lo dixo, akel luɡaɾ es adonde el la bjo la bes pɾimeɾa. i
tambjen mando otɾas kosas, tales, ke los abades del pweblo disen ke no se
an de kumpliɾ, ni es bjen ke se kumplan, poɾke paɾesen de xentiles. a
todo lo kwal ɾesponde akel ɡɾan su amiɡo ambɾosjo, el estudjante, ke
tambjen se bistjo de pastoɾ kon el, ke se a de kumpliɾ todo, sin faltaɾ
nada, komo lo dexo mandado ɡɾisostomo, i sobɾe esto anda el pweblo
alboɾotado; mas, a lo ke se dise, en fin se aɾa lo ke ambɾosjo i todos
los pastoɾes sus amiɡos kjeɾen; i maɲana le bjenen a enteraɾ kon ɡɾan
pompa adonde tenɡo dit͡ʃo. i tenɡo paɾa mi ke a de seɾ kosa mui de beɾ; a
lo menos, io no dexaɾe de iɾ a beɾla, si supjese no bolbeɾ maɲana al luɡaɾ.

-todos aɾemos lo mesmo -ɾespondjeɾon los kabɾeɾos-; i et͡ʃaɾemos sweɾtes a
kjen a de kedaɾ a ɡwaɾdaɾ las kabɾas de todos.

-bjen dises, pedɾo -dixo uno-; aunke no seɾa menesteɾ usaɾ de esa
dilixensia, ke io me kedaɾe poɾ todos. i no lo atɾibuias a biɾtud i a
poka kuɾjosidad mja, sino a ke no me dexa andaɾ el ɡarant͡ʃo ke el otɾo
dja me paso este pje.

-kon todo eso, te lo aɡɾadesemos -ɾespondjo pedɾo.

i don kixote ɾoɡo a pedɾo le dixese ke mweɾto eɾa akel i ke pastoɾa
akeʝa; a lo kwal pedɾo ɾespondjo ke lo ke sabja eɾa ke el mweɾto eɾa
un ʝxodalɡo ɾiko, besino de un luɡaɾ ke estaba en akeʝas sjeras, el
kwal abja sido estudjante mut͡ʃos aɲos en salamanka, al kabo de los kwales
abja bwelto a su luɡaɾ, kon opinjon de mui sabjo i mui leido.

-«pɾinsipalmente, desian ke sabja la siensia de las estɾeʝas, i de lo ke
pasan, aʝa en el sielo, el sol i la luna; poɾke puntwalmente nos desia el
kɾis del sol i de la luna.»

-eklipse se ʝama, amiɡo, ke no kɾis, el eskuɾeseɾse esos dos luminaɾes
maioɾes -dixo don kixote.

mas pedɾo, no ɾepaɾando en niɲeɾjas, pɾosiɡio su kwento disiendo:

-«asimesmo adebinaba kwando abja de seɾ el aɲo abundante o estil.»

-esteɾil keɾeis desiɾ, amiɡo -dixo don kixote.

-esteɾil o estil -ɾespondjo pedɾo-, todo se sale aʝa. «i diɡo ke kon esto
ke desia se ʝsieɾon su padɾe i sus amiɡos, ke le daban kɾedito, mui
ɾikos, poɾke asian lo ke el les akonsexaba, disiendoles: ''sembɾad este
aɲo sebada, no tɾiɡo; en este podeis sembɾaɾ ɡaɾbansos i no sebada; el ke
bjene seɾa de ɡiʝa de aseite; los tɾes siɡientes no se koxeɾa ɡota''.»

-esa siensia se ʝama astɾoloxia -dixo don kixote.

-no se io komo se ʝama -ɾepliko pedɾo-, mas se ke todo esto sabja, i aun
mas. «finalmente, no pasaɾon mut͡ʃos meses, despwes ke bino de salamanka,
kwando un dja ɾemanesio bestido de pastoɾ, kon su kaiado i peʝiko,
abjendose kitado los abitos laɾɡos ke komo eskolaɾ tɾaja; i xuntamente
se bistjo kon el de pastoɾ otɾo su ɡɾande amiɡo, ʝamado ambɾosjo, ke
abja sido su kompaɲeɾo en los estudjos. olbidabaseme de desiɾ komo
ɡɾisostomo, el difunto, fwe ɡɾande ombɾe de komponeɾ koplas; tanto, ke el
asia los biʝansikos paɾa la not͡ʃe del nasimjento del seɲoɾ, i los autos
paɾa el dja de djos, ke los ɾepɾesentaban los mosos de nwestɾo pweblo, i
todos desian ke eɾan poɾ el kabo. kwando los del luɡaɾ bjeɾon tan de
impɾobiso bestidos de pastoɾes a los dos eskolaɾes, kedaɾon admiɾados, i
no podjan adibinaɾ la kausa ke les abja mobido a aseɾ akeʝa tan
estɾaɲa mudansa. ia en este tjempo eɾa mweɾto el padɾe de nwestɾo
ɡɾisostomo, i el kedo eɾedado en mut͡ʃa kantidad de asienda, ansi en
mwebles komo en ɾaises, i en no pekeɲa kantidad de ɡanado, maioɾ i menoɾ,
i en ɡɾan kantidad de dineɾos; de todo lo kwal kedo el moso seɲoɾ
desoluto, i en beɾdad ke todo lo meɾesia, ke eɾa mui bwen kompaɲeɾo i
kaɾitatibo i amiɡo de los bwenos, i tenja una kaɾa komo una bendision.
despwes se bino a entendeɾ ke el abeɾse mudado de tɾaxe no abja sido poɾ
otɾa kosa ke poɾ andaɾse poɾ estos despoblados en pos de akeʝa pastoɾa
maɾsela ke nwestɾo saɡal nombɾo denantes, de la kwal se abja enamoɾado el
pobɾe difunto de ɡɾisostomo.» i kjeɾoos desiɾ aɡoɾa, poɾke es bjen ke lo
sepais, kjen es esta ɾapasa; kisa, i aun sin kisa, no abɾeis oido
semexante kosa en todos los djas de bwestɾa bida, aunke bibais mas aɲos
ke saɾna.

-desid sara -ɾepliko don kixote, no pudjendo sufɾiɾ el tɾokaɾ de los
bokablos del kabɾeɾo.

-aɾto bibe la saɾna -ɾespondjo pedɾo-; i si es, seɲoɾ, ke me abeis de
andaɾ saeɾjendo a kada paso los bokablos, no akabaɾemos en un aɲo.

-peɾdonad, amiɡo -dixo don kixote-; ke poɾ abeɾ tanta difeɾensia de
saɾna a sara os lo dixe; peɾo bos ɾespondistes mui bjen, poɾke bibe mas
saɾna ke sara; i pɾoseɡid bwestɾa ʝstoɾja, ke no os ɾeplikaɾe mas en
nada.

-«diɡo, pwes, seɲoɾ mjo de mi alma -dixo el kabɾeɾo-, ke en nwestɾa aldea
wbo un labɾadoɾ aun mas ɾiko ke el padɾe de ɡɾisostomo, el kwal se
ʝamaba ɡiʝeɾmo, i al kwal djo djos, amen de las mut͡ʃas i ɡɾandes
ɾikesas, una ʝxa, de kuio paɾto muɾjo su madɾe, ke fwe la mas onɾada
muxeɾ ke wbo en todos estos kontoɾnos. no paɾese sino ke aoɾa la beo,
kon akeʝa kaɾa ke del un kabo tenja el sol i del otɾo la luna; i, sobɾe
todo, asendosa i amiɡa de los pobɾes, poɾ lo ke kɾeo ke debe de estaɾ su
anima a la oɾa de aoɾa ɡosando de djos en el otɾo mundo. de pesaɾ de la
mweɾte de tan bwena muxeɾ muɾjo su maɾido ɡiʝeɾmo, dexando a su ʝxa
maɾsela, mut͡ʃat͡ʃa i ɾika, en podeɾ de un tjo suio saseɾdote i benefisiado
en nwestɾo luɡaɾ. kɾesio la niɲa kon tanta beʝesa, ke nos asia akoɾdaɾ
de la de su madɾe, ke la tubo mui ɡɾande; i, kon todo esto, se xusɡaba ke
le abja de pasaɾ la de la ʝxa. i asi fwe, ke, kwando ʝeɡo a edad de
katoɾse a kinse aɲos, nadje la miɾaba ke no bendesia a djos, ke tan
eɾmosa la abja kɾjado, i los mas kedaban enamoɾados i peɾdidos poɾ eʝa.
ɡwaɾdabala su tjo kon mut͡ʃo ɾekato i kon mut͡ʃo enseramjento; peɾo, kon
todo esto, la fama de su mut͡ʃa eɾmosuɾa se estendjo de maneɾa ke, asi poɾ
eʝa komo poɾ sus mut͡ʃas ɾikesas, no solamente de los de nwestɾo pweblo,
sino de los de mut͡ʃas leɡwas a la ɾedonda, i de los mexoɾes deʝos, eɾa
ɾoɡado, solisitado e impoɾtunado su tjo se la djese poɾ muxeɾ. mas el, ke
a las deɾet͡ʃas es bwen kɾistjano, aunke kisjeɾa kasaɾla lweɡo, asi komo
la bja de edad, no kiso aseɾlo sin su konsentimjento, sin teneɾ oxo a la
ɡanansia i ɡɾanxeɾja ke le ofɾesia el teneɾ la asienda de la mosa,
dilatando su kasamjento. i a fe ke se dixo esto en mas de un koriʝo en
el pweblo, en alabansa del bwen saseɾdote.» ke kjeɾo ke sepa, seɲoɾ
andante, ke en estos luɡaɾes koɾtos de todo se tɾata i de todo se muɾmuɾa;
i tened paɾa bos, komo io tenɡo paɾa mi, ke debja de seɾ demasjadamente
bweno el kleɾiɡo ke obliɡa a sus feliɡɾeses a ke diɡan bjen del,
espesialmente en las aldeas.

-asi es la beɾdad -dixo don kixote-, i pɾoseɡid adelante, ke el kwento
es mui bweno, i bos, bwen pedɾo, le kontais kon mui bwena ɡɾasia.

-la del seɲoɾ no me falte, ke es la ke ase al kaso. «i en lo demas
sabɾeis ke, aunke el tjo pɾoponja a la sobɾina i le desia las kalidades
de kada uno en paɾtikulaɾ, de los mut͡ʃos ke poɾ muxeɾ la pedjan, ɾoɡandole
ke se kasase i eskoxiese a su ɡwsto, xamas eʝa ɾespondjo otɾa kosa sino
ke poɾ entonses no keɾja kasaɾse, i ke, poɾ seɾ tan mut͡ʃat͡ʃa, no se
sentja abil paɾa podeɾ ʝebaɾ la kaɾɡa del matɾimonjo. kon estas ke daba,
al paɾeseɾ xustas eskusas, dexaba el tjo de impoɾtunaɾla, i espeɾaba a ke
entɾase alɡo mas en edad i eʝa supjese eskoxeɾ kompaɲja a su ɡwsto. poɾke
desia el, i desia mui bjen, ke no abjan de daɾ los padɾes a sus ʝxos
estado kontɾa su boluntad. peɾo etelo aki, kwando no me kato, ke
ɾemanese un dja la melindɾosa maɾsela et͡ʃa pastoɾa; i, sin seɾ paɾte su
tjo ni todos los del pweblo, ke se lo desakonsexaban, djo en iɾse al kampo
kon las demas saɡalas del luɡaɾ, i djo en ɡwaɾdaɾ su mesmo ɡanado. i, asi
komo eʝa saljo en publiko i su eɾmosuɾa se bjo al deskubjeɾto, no os
sabɾe bwenamente desiɾ kwantos ɾikos mansebos, ʝdalɡos i labɾadoɾes an
tomado el tɾaxe de ɡɾisostomo i la andan ɾekebɾando poɾ esos kampos. uno
de los kwales, komo ia esta dit͡ʃo, fwe nwestɾo difunto, del kwal desian ke
la dexaba de keɾeɾ, i la adoɾaba. i no se pjense ke poɾke maɾsela se
puso en akeʝa libeɾtad i bida tan swelta i de tan poko o de ninɡwn
ɾekoximjento, ke poɾ eso a dado indisio, ni poɾ semexas, ke benɡa en
menoskabo de su onestidad i ɾekato; antes es tanta i tal la bixilansia kon
ke miɾa poɾ su onɾa, ke de kwantos la siɾben i solisitan ninɡwno se a
alabado, ni kon beɾdad se podɾa alabaɾ, ke le aia dado alɡwna pekeɲa
espeɾansa de alkansaɾ su deseo. ke, pwesto ke no wie ni se eskiba de la
kompaɲja i konbeɾsasion de los pastoɾes, i los tɾata koɾtes i
amiɡablemente, en ʝeɡando a deskubɾiɾle su intension kwalkjeɾa deʝos,
aunke sea tan xusta i santa komo la del matɾimonjo, los aroxa de si komo
kon un tɾabuko. i kon esta maneɾa de kondision ase mas daɲo en esta tjera
ke si poɾ eʝa entɾaɾa la pestilensia; poɾke su afabilidad i eɾmosuɾa
atɾae los koɾasones de los ke la tɾatan a seɾbiɾla i a amaɾla, peɾo su
desden i desenɡaɲo los konduse a teɾminos de desespeɾaɾse; i asi, no saben
ke desiɾle, sino ʝamaɾla a boses kɾwel i desaɡɾadesida, kon otɾos titulos
a este semexantes, ke bjen la kalidad de su kondision manifjestan. i si
aki estubjesedes, seɲoɾ, alɡwn dja, beɾjades ɾesonaɾ estas sjeras i estos
baʝes kon los lamentos de los desenɡaɲados ke la siɡen. no esta mui
lexos de aki un sitjo donde ai kasi dos dosenas de altas aias, i no ai
ninɡwna ke en su lisa koɾtesa no tenɡa ɡɾabado i eskɾito el nombɾe de
maɾsela; i ensima de alɡwna, una koɾona ɡɾabada en el mesmo aɾbol, komo si
mas klaɾamente dixeɾa su amante ke maɾsela la ʝeba i la meɾese de toda la
eɾmosuɾa wmana. aki sospiɾa un pastoɾ, aʝi se kexa otɾo; akuʝa se
oien amoɾosas kansiones, aka desespeɾadas endet͡ʃas. kwal ai ke pasa todas
las oɾas de la not͡ʃe sentado al pje de alɡwna ensina o peɲasko, i aʝi,
sin pleɡaɾ los ʝoɾosos oxos, embebesido i tɾanspoɾtado en sus
pensamjentos, le aʝo el sol a la maɲana; i kwal ai ke, sin daɾ bado ni
tɾeɡwa a sus suspiɾos, en mitad del aɾdoɾ de la mas enfadosa sjesta del
beɾano, tendido sobɾe la aɾdjente aɾena, enbja sus kexas al pjadoso sielo.
i deste i de akel, i de akeʝos i de estos, libɾe i desenfadadamente
tɾjunfa la eɾmosa maɾsela; i todos los ke la konosemos estamos espeɾando
en ke a de paɾaɾ su altibes i kjen a de seɾ el dit͡ʃoso ke a de beniɾ
a domeɲaɾ kondision tan terible i ɡosaɾ de eɾmosuɾa tan estɾemada.» poɾ
seɾ todo lo ke e kontado tan abeɾiɡwada beɾdad, me doi a entendeɾ ke
tambjen lo es la ke nwestɾo saɡal dixo ke se desia de la kausa de la
mweɾte de ɡɾisostomo. i asi, os akonsexo, seɲoɾ, ke no dexeis de aʝaɾos
maɲana a su entjero, ke seɾa mui de beɾ, poɾke ɡɾisostomo tjene mut͡ʃos
amiɡos, i no esta de este luɡaɾ a akel donde manda enteraɾse medja leɡwa.

-en kwidado me lo tenɡo -dixo don kixote-, i aɡɾadeskoos el ɡwsto ke me
abeis dado kon la narasion de tan sabɾoso kwento.

-¡o! -ɾepliko el kabɾeɾo-, aun no se io la mitad de los kasos susedidos a
los amantes de maɾsela, mas podɾja seɾ ke maɲana topasemos en el kamino
alɡwn pastoɾ ke nos los dixese. i, poɾ aoɾa, bjen seɾa ke os bais a
doɾmiɾ debaxo de tet͡ʃado, poɾke el seɾeno os podɾja daɲaɾ la eɾida,
pwesto ke es tal la medisina ke se os a pwesto, ke no ai ke temeɾ de
kontɾaɾjo asidente.

sant͡ʃo pansa, ke ia daba al djablo el tanto ablaɾ del kabɾeɾo, solisito,
poɾ su paɾte, ke su amo se entɾase a doɾmiɾ en la t͡ʃosa de pedɾo. ʝsolo
asi, i todo lo mas de la not͡ʃe se le paso en memoɾjas de su seɲoɾa
dulsinea, a imitasion de los amantes de maɾsela. sant͡ʃo pansa se akomodo
entɾe ɾosinante i su xumento, i duɾmjo, no komo enamoɾado desfaboɾesido,
sino komo ombɾe molido a koses.





kapitulo ksiii. donde se da fin al kwento de la pastoɾa maɾsela, kon otɾos
susesos


mas, apenas komenso a deskubɾiɾse el dja poɾ los balkones del oɾjente,
kwando los sinko de los seis kabɾeɾos se lebantaɾon i fweɾon a despeɾtaɾ a
don kixote, i a desiʝe si estaba todabja kon pɾoposito de iɾ a beɾ el
famoso entjero de ɡɾisostomo, i ke eʝos le aɾjan kompaɲja. don kixote,
ke otɾa kosa no deseaba, se lebanto i mando a sant͡ʃo ke ensiʝase i
enalbaɾdase al momento, lo kwal el ʝso kon mut͡ʃa dilixensia, i kon la
mesma se pusjeɾon lweɡo todos en kamino. i no wbjeɾon andado un kwaɾto de
leɡwa, kwando, al kɾusaɾ de una senda, bjeɾon beniɾ asia eʝos asta seis
pastoɾes, bestidos kon peʝikos neɡɾos i koɾonadas las kabesas kon
ɡiɾnaldas de sipɾes i de amaɾɡa adelfa. tɾaja kada uno un ɡɾweso baston de
asebo en la mano. benjan kon eʝos, asimesmo, dos xentiles ombɾes de a
kabaʝo, mui bjen adeɾesados de kamino, kon otɾos tɾes mosos de a pje ke
los akompaɲaban. en ʝeɡandose a xuntaɾ, se saludaɾon koɾtesmente, i,
pɾeɡwntandose los unos a los otɾos donde iban, supjeɾon ke todos se
enkaminaban al luɡaɾ del entjero; i asi, komensaɾon a kaminaɾ todos
xuntos.

uno de los de a kabaʝo, ablando kon su kompaɲeɾo, le dixo:

-paɾeseme, seɲoɾ bibaldo, ke abemos de daɾ poɾ bjen empleada la taɾdansa
ke ʝsieɾemos en beɾ este famoso entjero, ke no podɾa dexaɾ de seɾ
famoso, seɡwn estos pastoɾes nos an kontado estɾaɲesas, ansi del mweɾto
pastoɾ komo de la pastoɾa omisida.

-asi me lo paɾese a mi -ɾespondjo bibaldo-; i no diɡo io aseɾ taɾdansa de
un dja, peɾo de kwatɾo la ʝsieɾa a tɾweko de beɾle.

pɾeɡwntoles don kixote ke eɾa lo ke abjan oido de maɾsela i de
ɡɾisostomo. el kaminante dixo ke akeʝa madɾuɡada abjan enkontɾado kon
akeʝos pastoɾes, i ke, poɾ abeɾles bisto en akel tan tɾiste tɾaxe, les
abjan pɾeɡwntado la okasjon poɾ ke iban de akeʝa maneɾa; ke uno deʝos
se lo konto, kontando la estɾaɲesa i eɾmosuɾa de una pastoɾa ʝamada
maɾsela, i los amoɾes de mut͡ʃos ke la ɾekwestaban, kon la mweɾte de akel
ɡɾisostomo a kuio entjero iban. finalmente, el konto todo lo ke pedɾo a
don kixote abja kontado.

seso esta platika i komensose otɾa, pɾeɡwntando el ke se ʝamaba bibaldo a
don kixote ke eɾa la okasjon ke le mobja a andaɾ aɾmado de akeʝa
maneɾa poɾ tjera tan pasifika. a lo kwal ɾespondjo don kixote:

-la pɾofesjon de mi exeɾsisio no konsjente ni peɾmite ke io ande de otɾa
maneɾa. el bwen paso, el ɾeɡalo i el ɾeposo, aʝa se inbento paɾa los
blandos koɾtesanos; mas el tɾabaxo, la inkjetud i las aɾmas solo se
inbentaɾon e ʝsieɾon paɾa akeʝos ke el mundo ʝama kabaʝeɾos andantes,
de los kwales io, aunke indiɡno, soi el menoɾ de todos.

apenas le oieɾon esto, kwando todos le tubjeɾon poɾ loko; i, poɾ
abeɾiɡwaɾlo mas i beɾ ke xeneɾo de lokuɾa eɾa el suio, le toɾno a
pɾeɡwntaɾ bibaldo ke ke keɾja desiɾ "kabaʝeɾos andantes".

-¿no an bwestɾas meɾsedes leido -ɾespondjo don kixote- los anales e
ʝstoɾjas de inɡalatera, donde se tɾatan las famosas fasaɲas del ɾei
aɾtuɾo, ke kontinwamente en nwestɾo ɾomanse kasteʝano ʝamamos el ɾei
aɾtus, de kjen es tɾadision antiɡwa i komun en todo akel ɾeino de la ɡɾan
bɾetaɲa ke este ɾei no muɾjo, sino ke, poɾ aɾte de enkantamento, se
konbiɾtjo en kweɾbo, i ke, andando los tjempos, a de bolbeɾ a ɾeinaɾ i a
kobɾaɾ su ɾeino i setɾo; a kuia kausa no se pɾobaɾa ke desde akel tjempo
a este aia ninɡwn inɡles mweɾto kweɾbo alɡwno? pwes en tjempo de este bwen
ɾei fwe institwida akeʝa famosa oɾden de kabaʝeɾja de los kabaʝeɾos de
la tabla ɾedonda, i pasaɾon, sin faltaɾ un punto, los amoɾes ke aʝi se
kwentan de don lansaɾote del laɡo kon la ɾeina xinebɾa, sjendo medjaneɾa
deʝos i sabidoɾa akeʝa tan onɾada dweɲa kintaɲona, de donde nasio
akel tan sabido ɾomanse, i tan dekantado en nwestɾa espaɲa, de:

   nunka fweɾa kabaʝeɾo
   de damas tan bjen seɾbido
   komo fweɾa lansaɾote
   kwando de bɾetaɲa bino;

kon akel pɾoɡɾeso tan dulse i tan swabe de sus amoɾosos i fweɾtes fet͡ʃos.
pwes desde entonses, de mano en mano, fwe akeʝa oɾden de kabaʝeɾja
estendjendose i dilatandose poɾ mut͡ʃas i dibeɾsas paɾtes del mundo; i en
eʝa fweɾon famosos i konosidos poɾ sus fet͡ʃos el baljente amadis de ɡaula,
kon todos sus ʝxos i njetos, asta la kinta xeneɾasion, i el baleɾoso
feliksmaɾte de ʝɾkanja, i el nunka komo se debe alabado tiɾante el blanko,
i kasi ke en nwestɾos djas bimos i komunikamos i oimos al inbensible i
baleɾoso kabaʝeɾo don beljanis de ɡɾesia. esto, pwes, seɲoɾes, es seɾ
kabaʝeɾo andante, i la ke e dit͡ʃo es la oɾden de su kabaʝeɾja; en la
kwal, komo otɾa bes e dit͡ʃo, io, aunke pekadoɾ, e et͡ʃo pɾofesjon, i lo
mesmo ke pɾofesaɾon los kabaʝeɾos ɾefeɾidos pɾofeso io. i asi, me boi poɾ
estas soledades i despoblados buskando las abentuɾas, kon animo delibeɾado
de ofɾeseɾ mi bɾaso i mi peɾsona a la mas peliɡɾosa ke la sweɾte me
depaɾaɾe, en aiuda de los flakos i menesteɾosos.

poɾ estas ɾasones ke dixo, akabaɾon de enteɾaɾse los kaminantes ke eɾa
don kixote falto de xwisio, i del xeneɾo de lokuɾa ke lo seɲoɾeaba, de lo
kwal ɾesibjeɾon la mesma admiɾasion ke ɾesibjan todos akeʝos ke de
nwebo benjan en konosimjento deʝa. i bibaldo, ke eɾa peɾsona mui diskɾeta
i de aleɡɾe kondision, poɾ pasaɾ sin pesadumbɾe el poko kamino ke desian
ke les faltaba, al ʝeɡaɾ a la sjera del entjero, kiso daɾle okasjon a
ke pasase mas adelante kon sus dispaɾates. i asi, le dixo:

-paɾeseme, seɲoɾ kabaʝeɾo andante, ke bwestɾa meɾsed a pɾofesado una de
las mas estɾet͡ʃas pɾofesjones ke ai en la tjera, i tenɡo paɾa mi ke aun
la de los fɾailes kaɾtuxos no es tan estɾet͡ʃa.

-tan estɾet͡ʃa bjen podja seɾ -ɾespondjo nwestɾo don kixote-, peɾo tan
nesesaɾja en el mundo no estoi en dos dedos de poneʝo en duda. poɾke, si
ba a desiɾ beɾdad, no ase menos el soldado ke pone en exekusion lo ke su
kapitan le manda ke el mesmo kapitan ke se lo oɾdena. kjeɾo desiɾ ke
los ɾelixiosos, kon toda pas i sosjeɡo, piden al sielo el bjen de la
tjera; peɾo los soldados i kabaʝeɾos ponemos en exekusion lo ke eʝos
piden, defendjendola kon el baloɾ de nwestɾos bɾasos i filos de nwestɾas
espadas; no debaxo de kubjeɾta, sino al sielo abjeɾto, pwestos poɾ blanko
de los insufɾibles ɾaios del sol en beɾano i de los eɾisados ielos del
inbjeɾno. asi ke, somos ministɾos de djos en la tjera, i bɾasos poɾ kjen
se exekuta en eʝa su xustisia. i, komo las kosas de la ɡera i las a
eʝas tokantes i konseɾnjentes no se pweden poneɾ en exekusion sino
sudando, afanando i tɾabaxando, siɡese ke akeʝos ke la pɾofesan
tjenen, sin duda, maioɾ tɾabaxo ke akeʝos ke en soseɡada pas i ɾeposo
estan ɾoɡando a djos faboɾeska a los ke poko pweden. no kjeɾo io desiɾ,
ni me pasa poɾ pensamjento, ke es tan bwen estado el de kabaʝeɾo andante
komo el del enserado ɾelixioso; solo kjeɾo infeɾiɾ, poɾ lo ke io
padesko, ke, sin duda, es mas tɾabaxoso i mas aporeado, i mas ambɾjento
i sedjento, miseɾable, ɾoto i pjoxoso; poɾke no ai duda sino ke los
kabaʝeɾos andantes pasados pasaɾon mut͡ʃa malabentuɾa en el diskuɾso de su
bida. i si alɡwnos subjeɾon a seɾ empeɾadoɾes poɾ el baloɾ de su bɾaso, a
fe ke les kosto bwen poɾke de su sanɡɾe i de su sudoɾ; i ke si a los ke
a tal ɡɾado subjeɾon les faltaɾan enkantadoɾes i sabjos ke los aiudaɾan,
ke eʝos kedaɾan bjen defɾaudados de sus deseos i bjen enɡaɲados de sus
espeɾansas.

-de ese paɾeseɾ estoi io -ɾepliko el kaminante-; peɾo una kosa, entɾe otɾas
mut͡ʃas, me paɾese mui mal de los kabaʝeɾos andantes, i es ke, kwando se
ben en okasjon de akometeɾ una ɡɾande i peliɡɾosa abentuɾa, en ke se bee
manifjesto peliɡɾo de peɾdeɾ la bida, nunka en akel instante de akometeʝa
se akweɾdan de enkomendaɾse a djos, komo kada kɾistjano esta obliɡado a
aseɾ en peliɡɾos semexantes; antes, se enkomjendan a sus damas, kon tanta
ɡana i debosion komo si eʝas fweɾan su djos: kosa ke me paɾese ke wele
alɡo a xentilidad.

-seɲoɾ -ɾespondjo don kixote-, eso no pwede seɾ menos en ninɡwna maneɾa, i
kaeɾja en mal kaso el kabaʝeɾo andante ke otɾa kosa ʝsiese; ke ia esta
en uso i kostumbɾe en la kabaʝeɾja andanteska ke el kabaʝeɾo andante
ke, al akometeɾ alɡwn ɡɾan fet͡ʃo de aɾmas, tubjese su seɲoɾa
delante,bwelba a eʝa los oxos blanda i amoɾosamente, komo ke le pide kon
eʝos le faboɾeska i ampaɾe en el dudoso tɾanse ke akomete; i aun si nadje
le oie, esta obliɡado a desiɾ alɡwnas palabɾas entɾe djentes, en ke de
todo koɾason se le enkomjende; i desto tenemos innumeɾables exemplos en las
ʝstoɾjas. i no se a de entendeɾ poɾ esto ke an de dexaɾ de enkomendaɾse
a djos; ke tjempo i luɡaɾ les keda paɾa aseɾlo en el diskuɾso de la
obɾa.

-kon todo eso -ɾepliko el kaminante-, me keda un eskɾupulo, i es ke
mut͡ʃas beses e leido ke se tɾaban palabɾas entɾe dos andantes kabaʝeɾos,
i, de una en otɾa, se les bjene a ensendeɾ la koleɾa, i a bolbeɾ los
kabaʝos i tomaɾ una bwena pjesa del kampo, i lweɡo, sin mas ni mas, a todo
el koreɾ deʝos, se bwelben a enkontɾaɾ; i, en mitad de la korida, se
enkomjendan a sus damas; i lo ke swele susedeɾ del enkwentɾo es ke el uno
kae poɾ las ankas del kabaʝo, pasado kon la lansa del kontɾaɾjo de paɾte a
paɾte, i al otɾo le bjene tambjen ke, a no teneɾse a las kɾines del suio,
no pudjeɾa dexaɾ de beniɾ al swelo. i no se io komo el mweɾto tubo luɡaɾ
paɾa enkomendaɾse a djos en el diskuɾso de esta tan aseleɾada obɾa. mexoɾ
fweɾa ke las palabɾas ke en la kareɾa ɡasto enkomendandose a su dama las
ɡastaɾa en lo ke debja i estaba obliɡado komo kɾistjano. kwanto mas, ke
io tenɡo paɾa mi ke no todos los kabaʝeɾos andantes tjenen damas a kjen
enkomendaɾse, poɾke no todos son enamoɾados.

-eso no pwede seɾ -ɾespondjo don kixote-: diɡo ke no pwede seɾ ke aia
kabaʝeɾo andante sin dama, poɾke tan pɾopɾjo i tan natuɾal les es a los
tales seɾ enamoɾados komo al sielo teneɾ estɾeʝas, i a bwen seɡwɾo ke no
se aia bisto ʝstoɾja donde se aʝe kabaʝeɾo andante sin amoɾes; i poɾ
el mesmo kaso ke estubjese sin eʝos, no seɾja tenido poɾ lexitimo
kabaʝeɾo, sino poɾ bastaɾdo, i ke entɾo en la foɾtalesa de la kabaʝeɾja
dit͡ʃa, no poɾ la pweɾta, sino poɾ las baɾdas, komo salteadoɾ i ladɾon.

-kon todo eso -dixo el kaminante-, me paɾese, si mal no me akweɾdo, abeɾ
leido ke don ɡalaoɾ, eɾmano del baleɾoso amadis de ɡaula, nunka tubo dama
seɲalada a kjen pudjese enkomendaɾse; i, kon todo esto, no fwe tenido en
menos, i fwe un mui baljente i famoso kabaʝeɾo.

a lo kwal ɾespondjo nwestɾo don kixote:

-seɲoɾ, una ɡolondɾina sola no ase beɾano. kwanto mas, ke io se ke de
sekɾeto estaba ese kabaʝeɾo mui bjen enamoɾado; fweɾa ke, akeʝo de
keɾeɾ a todas bjen kwantas bjen le paɾesian eɾa kondision natuɾal, a kjen
no podja iɾ a la mano. peɾo, en ɾesolusion, abeɾiɡwado esta mui bjen ke el
tenja una sola a kjen el abja et͡ʃo seɲoɾa de su boluntad, a la kwal se
enkomendaba mui a menudo i mui sekɾetamente, poɾke se pɾesio de sekɾeto
kabaʝeɾo.

-lweɡo, si es de esensia ke todo kabaʝeɾo andante aia de seɾ enamoɾado
-dixo el kaminante-, bjen se pwede kɾeeɾ ke bwestɾa meɾsed lo es, pwes es
de la pɾofesjon. i si es ke bwestɾa meɾsed no se pɾesia de seɾ tan sekɾeto
komo don ɡalaoɾ, kon las beɾas ke pwedo le supliko, en nombɾe de toda esta
kompaɲja i en el mjo, nos diɡa el nombɾe, patɾja, kalidad i eɾmosuɾa de su
dama; ke eʝa se tendɾja poɾ dit͡ʃosa de ke todo el mundo sepa ke es
keɾida i seɾbida de un tal kabaʝeɾo komo bwestɾa meɾsed paɾese.

aki djo un ɡɾan suspiɾo don kixote, i dixo:

-io no podɾe afiɾmaɾ si la dulse mi enemiɡa ɡwsta, o no, de ke el mundo
sepa ke io la siɾbo; solo se desiɾ, ɾespondjendo a lo ke kon tanto
komedimjento se me pide, ke su nombɾe es dulsinea; su patɾja, el toboso,
un luɡaɾ de la mant͡ʃa; su kalidad, poɾ lo menos, a de seɾ de pɾinsesa,
pwes es ɾeina i seɲoɾa mja; su eɾmosuɾa, sobɾewmana, pwes en eʝa se
bjenen a aseɾ beɾdadeɾos todos los imposibles i kimeɾikos atɾibutos de
beʝesa ke los poetas dan a sus damas: ke sus kabeʝos son oɾo, su fɾente
kampos eliseos, sus sexas aɾkos del sielo, sus oxos soles, sus mexiʝas
ɾosas, sus labjos koɾales, peɾlas sus djentes, alabastɾo su kweʝo, maɾmol
su pet͡ʃo, maɾfil sus manos, su blankuɾa njebe, i las paɾtes ke a la bista
wmana enkubɾjo la onestidad son tales, seɡwn io pjenso i entjendo, ke
solo la diskɾeta konsideɾasion pwede enkaɾeseɾlas, i no kompaɾaɾlas.

-el linaxe, pɾosapja i alkuɾnja kerjamos sabeɾ -ɾepliko bibaldo.

a lo kwal ɾespondjo don kixote:

-no es de los antiɡwos kuɾsios, ɡaios i sipjones ɾomanos, ni de los
modeɾnos kolonas i uɾsinos; ni de los monkadas i ɾekesenes de kataluɲa, ni
menos de los ɾebeʝas i biʝanobas de balensia; palafokses, nusas,
ɾokabeɾtis, koɾeʝas, lunas, alaɡones, ureas, foses i ɡwreas de aɾaɡon;
seɾdas, manɾikes, mendosas i ɡwsmanes de kastiʝa; alenkastɾos, paʝas i
meneses de poɾtoɡal; peɾo es de los del toboso de la mant͡ʃa, linaxe, aunke
modeɾno, tal, ke pwede daɾ xeneɾoso pɾinsipjo a las mas ilustɾes familjas
de los benideɾos siɡlos. i no se me ɾeplike en esto, si no fweɾe kon las
kondisiones ke puso seɾbino al pje del tɾofeo de las aɾmas de oɾlando, ke
desia:

   nadje las mweba
   ke estaɾ no pweda kon ɾoldan a pɾweba.

-aunke el mjo es de los kat͡ʃopines de laɾedo -ɾespondjo el kaminante-, no
le osaɾe io poneɾ kon el del toboso de la mant͡ʃa, pwesto ke, paɾa desiɾ
beɾdad, semexante apeʝido asta aoɾa no a ʝeɡado a mis oidos.

-¡komo eso no abɾa ʝeɡado! -ɾepliko don kixote.

kon ɡɾan atension iban eskut͡ʃando todos los demas la platika de los dos, i
aun asta los mesmos kabɾeɾos i pastoɾes konosieɾon la demasjada falta de
xwisio de nwestɾo don kixote. solo sant͡ʃo pansa pensaba ke kwanto su amo
desia eɾa beɾdad, sabjendo el kjen eɾa i abjendole konosido desde su
nasimjento; i en lo ke dudaba alɡo eɾa en kɾeeɾ akeʝo de la linda
dulsinea del toboso, poɾke nunka tal nombɾe ni tal pɾinsesa abja ʝeɡado
xamas a su notisia, aunke bibja tan seɾka del toboso.

en estas platikas iban, kwando bjeɾon ke, poɾ la kjebɾa ke dos altas
montaɲas asian, baxaban asta beinte pastoɾes, todos kon peʝikos de neɡɾa
lana bestidos i koɾonados kon ɡiɾnaldas, ke, a lo ke despwes paɾesio,
eɾan kwal de texo i kwal de sipɾes. entɾe seis deʝos tɾajan unas andas,
kubjeɾtas de mut͡ʃa dibeɾsidad de floɾes i de ɾamos. lo kwal bisto poɾ uno
de los kabɾeɾos, dixo:

-akeʝos ke aʝi bjenen son los ke tɾaen el kweɾpo de ɡɾisostomo, i el
pje de akeʝa montaɲa es el luɡaɾ donde el mando ke le enterasen.
poɾ esto se djeɾon pɾjesa a ʝeɡaɾ, i fwe a tjempo ke ia los ke benjan
abjan pwesto las andas en el swelo; i kwatɾo deʝos kon aɡwdos pikos
estaban kabando la sepultuɾa a un lado de una duɾa peɲa.

ɾesibjeɾonse los unos i los otɾos koɾtesmente; i lweɡo don kixote i los
ke kon el benjan se pusjeɾon a miɾaɾ las andas, i en eʝas bjeɾon kubjeɾto
de floɾes un kweɾpo mweɾto, bestido komo pastoɾ, de edad, al paɾeseɾ, de
tɾeinta aɲos; i, aunke mweɾto, mostɾaba ke bibo abja sido de ɾostɾo
eɾmoso i de disposision ɡaʝaɾda. alɾededoɾ del tenja en las mesmas
andas alɡwnos libɾos i mut͡ʃos papeles, abjeɾtos i serados. i asi los ke
esto miɾaban, komo los ke abɾjan la sepultuɾa, i todos los demas ke aʝi
abja, ɡwaɾdaban un maɾabiʝoso silensio, asta ke uno de los ke al
mweɾto tɾuxeɾon dixo a otɾo:

-miɾa bjen, ambɾosjo, si es este el luɡaɾ ke ɡɾisostomo dixo, ia ke
keɾeis ke tan puntwalmente se kumpla lo ke dexo mandado en su
testamento.

-este es -ɾespondjo ambɾosjo-; ke mut͡ʃas beses en el me konto mi
desdit͡ʃado amiɡo la ʝstoɾja de su desbentuɾa. aʝi me dixo el ke bjo la
bes pɾimeɾa a akeʝa enemiɡa moɾtal del linaxe wmano, i aʝi fwe tambjen
donde la pɾimeɾa bes le deklaɾo su pensamjento, tan onesto komo enamoɾado,
i aʝi fwe la ultima bes donde maɾsela le akabo de desenɡaɲaɾ i desdeɲaɾ,
de sweɾte ke puso fin a la tɾaxedja de su miseɾable bida. i aki, en
memoɾja de tantas desdit͡ʃas, kiso el ke le depositasen en las entɾaɲas
del eteɾno olbido.

i, bolbjendose a don kixote i a los kaminantes, pɾosiɡio disiendo:

-ese kweɾpo, seɲoɾes, ke kon pjadosos oxos estais miɾando, fwe depositaɾjo
de un alma en kjen el sielo puso infinita paɾte de sus ɾikesas. ese es el
kweɾpo de ɡɾisostomo, ke fwe uniko en el inxenjo, solo en la koɾtesja,
estɾemo en la xentilesa, feniks en la amistad, maɡnifiko sin tasa, ɡɾabe sin
pɾesunsion, aleɡɾe sin baxesa, i, finalmente, pɾimeɾo en todo lo ke es seɾ
bweno, i sin seɡwndo en todo lo ke fwe seɾ desdit͡ʃado. kiso bjen, fwe
aboresido; adoɾo, fwe desdeɲado; ɾoɡo a una fjeɾa, impoɾtuno a un maɾmol,
korjo tɾas el bjento, djo boses a la soledad, siɾbjo a la inɡɾatitud, de
kjen alkanso poɾ pɾemjo seɾ despoxos de la mweɾte en la mitad de la
kareɾa de su bida, a la kwal djo fin una pastoɾa a kjen el pɾokuɾaba
eteɾnisaɾ paɾa ke bibjeɾa en la memoɾja de las xentes, kwal lo pudjeɾan
mostɾaɾ bjen esos papeles ke estais miɾando, si el no me wbjeɾa mandado
ke los entɾeɡaɾa al fweɡo en abjendo entɾeɡado su kweɾpo a la tjera.
-de maioɾ ɾiɡoɾ i kɾweldad usaɾeis bos kon eʝos -dixo bibaldo- ke su
mesmo dweɲo, pwes no es xusto ni aseɾtado ke se kumpla la boluntad de
kjen lo ke oɾdena ba fweɾa de todo ɾasonable diskuɾso. i no le tubjeɾa
bweno auɡwsto sesaɾ si konsintjeɾa ke se pusjeɾa en exekusion lo ke el
dibino mantwano dexo en su testamento mandado. ansi ke, seɲoɾ ambɾosjo, ia
ke deis el kweɾpo de bwestɾo amiɡo a la tjera, no keɾais daɾ sus
eskɾitos al olbido; ke si el oɾdeno komo aɡɾabjado, no es bjen ke bos
kumplais komo indiskɾeto. antes ased, dando la bida a estos papeles, ke
la tenɡa sjempɾe la kɾweldad de maɾsela, paɾa ke siɾba de exemplo, en los
tjempos ke estan poɾ beniɾ, a los bibjentes, paɾa ke se apaɾten i wian
de kaeɾ en semexantes despeɲadeɾos; ke ia se io, i los ke aki benimos,
la ʝstoɾja deste bwestɾo enamoɾado i desespeɾado amiɡo, i sabemos la
amistad bwestɾa, i la okasjon de su mweɾte, i lo ke dexo mandado al akabaɾ
de la bida; de la kwal lamentable ʝstoɾja se pwede sakaɾ kwanto aia sido
la kɾweldad de maɾsela, el amoɾ de ɡɾisostomo, la fe de la amistad bwestɾa,
kon el paɾadeɾo ke tjenen los ke a ɾjenda swelta koren poɾ la senda ke
el desbaɾjado amoɾ delante de los oxos les pone. anot͡ʃe supimos la mweɾte
de ɡɾisostomo, i ke en este luɡaɾ abja de seɾ enterado; i asi, de
kuɾjosidad i de lastima, dexamos nwestɾo deɾet͡ʃo bjaxe, i akoɾdamos de
beniɾ a beɾ kon los oxos lo ke tanto nos abja lastimado en oiʝo. i, en
paɡo desta lastima i del deseo ke en nosotɾos nasio de ɾemedjaʝa si
pudjeɾamos, te ɾoɡamos, ¡o diskɾeto ambɾosjo! (a lo menos, io te lo
supliko de mi paɾte), ke, dexando de abɾasaɾ estos papeles, me dexes
ʝebaɾ alɡwnos deʝos.

i, sin aɡwaɾdaɾ ke el pastoɾ ɾespondjese, alaɾɡo la mano i tomo alɡwnos de
los ke mas seɾka estaban; bjendo lo kwal ambɾosjo, dixo:

-poɾ koɾtesja konsentiɾe ke os kedeis, seɲoɾ, kon los ke ia abeis
tomado; peɾo pensaɾ ke dexaɾe de abɾasaɾ los ke kedan es pensamjento
bano.

bibaldo, ke deseaba beɾ lo ke los papeles desian, abɾjo lweɡo el uno
deʝos i bjo ke tenja poɾ titulo: kansion desespeɾada. oiolo ambɾosjo i
dixo:

-ese es el ultimo papel ke eskɾibjo el desdit͡ʃado; i, poɾke beais, seɲoɾ,
en el teɾmino ke le tenjan sus desbentuɾas, leelde de modo ke seais oido;
ke bjen os daɾa luɡaɾ a eʝo el ke se taɾdaɾe en abɾiɾ la sepultuɾa.

-eso aɾe io de mui bwena ɡana -dixo bibaldo.

i, komo todos los siɾkunstantes tenjan el mesmo deseo, se le pusjeɾon a la
ɾedonda; i el, leiendo en bos klaɾa, bjo ke asi desia:





kapitulo ksib. donde se ponen los beɾsos desespeɾados del difunto pastoɾ,
kon otɾos no espeɾados susesos


kansion de ɡɾisostomo

   ia ke kjeɾes, kɾwel, ke se publike,
   de lenɡwa en lenɡwa i de una en otɾa xente,
   del aspeɾo ɾiɡoɾ tuio la fweɾsa,
   aɾe ke el mesmo infjeɾno komunike
   al tɾiste pet͡ʃo mjo un son doljente,
   kon ke el uso komun de mi bos tweɾsa.
   i al paɾ de mi deseo, ke se esfweɾsa
   a desiɾ mi doloɾ i tus asaɲas,
   de la espantable bos iɾa el asento,
   i en el meskladas, poɾ maioɾ toɾmento,
   pedasos de las miseɾas entɾaɲas.
   eskut͡ʃa, pwes, i pɾesta atento oido,
   no al konseɾtado son, sino al ɾüido
   ke de lo ondo de mi amaɾɡo pet͡ʃo,
   ʝebado de un foɾsoso desbaɾjo,
   poɾ ɡwsto mjo sale i tu despet͡ʃo.

   el ɾuxiɾ del leon, del lobo fjeɾo
   el temeɾoso auʝido, el silbo orendo
   de eskamosa seɾpjente, el espantable
   baladɾo de alɡwn monstɾwo, el aɡoɾeɾo
   ɡɾasnaɾ de la koɾnexa, i el estɾwendo
   del bjento kontɾastado en maɾ instable;
   del ia bensido toɾo el implakable
   bɾamido, i de la bjuda toɾtoliʝa
   el sentible aruʝaɾ; el tɾiste kanto
   del enbidjado buo, kon el ʝanto
   de toda la infeɾnal neɡɾa kwadɾiʝa,
   salɡan kon la doljente anima fweɾa,
   mesklados en un son, de tal maneɾa
   ke se konfundan los sentidos todos,
   pwes la pena kɾwel ke en mi se aʝa
   paɾa kontaʝa pide nwebos modos.

   de tanta konfusjon no las aɾenas
   del padɾe taxo oiɾan los tɾistes ekos,
   ni del famoso betis las olibas:
   ke aʝi se espaɾsiɾan mis duɾas penas
   en altos ɾiskos i en pɾofundos wekos,
   kon mweɾta lenɡwa i kon palabɾas bibas;
   o ia en eskuɾos baʝes, o en eskibas
   plaias, desnudas de kontɾato wmano,
   o adonde el sol xamas mostɾo su lumbɾe,
   o entɾe la benenosa mut͡ʃedumbɾe
   de fjeɾas ke alimenta el libjo ʝano;
   ke, pwesto ke en los paɾamos desjeɾtos
   los ekos ɾonkos de mi mal, insieɾtos,
   swenen kon tu ɾiɡoɾ tan sin seɡwndo,
   poɾ pɾibilexio de mis koɾtos ados,
   seɾan ʝebados poɾ el ant͡ʃo mundo.

   mata un desden, atjera la pasiensia,
   o beɾdadeɾa o falsa, una sospet͡ʃa;
   matan los selos kon ɾiɡoɾ mas fweɾte;
   deskonsieɾta la bida laɾɡa ausensia;
   kontɾa un temoɾ de olbido no apɾobet͡ʃa
   fiɾme espeɾansa de dit͡ʃosa sweɾte.
   en todo ai sieɾta, inebitable mweɾte;
   mas io, ¡milaɡɾo nunka bisto!, bibo
   seloso, ausente, desdeɲado i sieɾto
   de las sospet͡ʃas ke me tjenen mweɾto;
   i en el olbido en kjen mi fweɡo abibo,
   i, entɾe tantos toɾmentos, nunka alkansa
   mi bista a beɾ en sombɾa a la espeɾansa,
   ni io, desespeɾado, la pɾokuɾo;
   antes, poɾ estɾemaɾme en mi keɾeʝa,
   estaɾ sin eʝa eteɾnamente xuɾo.

   ¿pwedese, poɾ bentuɾa, en un instante
   espeɾaɾ i temeɾ, o es bjen aseʝo,
   sjendo las kausas del temoɾ mas sieɾtas?
   ¿tenɡo, si el duɾo selo esta delante,
   de seraɾ estos oxos, si e de beʝo
   poɾ mil eɾidas en el alma abjeɾtas?
   ¿kjen no abɾiɾa de paɾ en paɾ las pweɾtas
   a la deskonfjansa, kwando miɾa
   deskubjeɾto el desden, i las sospet͡ʃas,
   ¡o amaɾɡa konbeɾsjon!, beɾdades et͡ʃas,
   i la limpja beɾdad bwelta en mentiɾa?
   ¡o, en el ɾeino de amoɾ fjeɾos tiɾanos
   selos, ponedme un ʝero en estas manos!
   dame, desden, una toɾsida soɡa.
   mas, ¡ai de mi!, ke, kon kɾwel bitoɾja,
   bwestɾa memoɾja el sufɾimjento aoɡa.

   io mweɾo, en fin; i, poɾke nunka espeɾe
   bwen suseso en la mweɾte ni en la bida,
   peɾtinas estaɾe en mi fantasja.
   diɾe ke ba aseɾtado el ke bjen kjeɾe,
   i ke es mas libɾe el alma mas ɾendida
   a la de amoɾ antiɡwa tiɾanja.
   diɾe ke la enemiɡa sjempɾe mja
   eɾmosa el alma komo el kweɾpo tjene,
   i ke su olbido de mi kulpa nase,
   i ke, en fe de los males ke nos ase,
   amoɾ su impeɾjo en xusta pas mantjene.
   i, kon esta opinjon i un duɾo laso,
   aseleɾando el miseɾable plaso
   a ke me an kondusido sus desdenes,
   ofɾeseɾe a los bjentos kweɾpo i alma,
   sin lauɾo o palma de futuɾos bjenes.

   tu, ke kon tantas sinɾasones mwestɾas
   la ɾason ke me fweɾsa a ke la aɡa
   a la kansada bida ke aboresko,
   pwes ia bes ke te da notoɾjas mwestɾas
   esta del koɾason pɾofunda ʝaɡa,
   de komo, aleɡɾe, a tu ɾiɡoɾ me ofɾesko,
   si, poɾ dit͡ʃa, konoses ke meɾesko
   ke el sielo klaɾo de tus beʝos oxos
   en mi mweɾte se tuɾbe, no lo aɡas;
   ke no kjeɾo ke en nada satisfaɡas,
   al daɾte de mi alma los despoxos.
   antes, kon ɾisa en la okasjon funesta,
   deskubɾe ke el fin mjo fwe tu fjesta;
   mas ɡɾan simplesa es abisaɾte desto,
   pwes se ke esta tu ɡloɾja konosida
   en ke mi bida ʝeɡe al fin tan pɾesto.

   benɡa, ke es tjempo ia, del ondo abismo
   tantalo kon su sed; sisifo benɡa
   kon el peso terible de su kanto;
   tisio tɾaia su bwitɾe, i ansimismo
   kon su ɾweda eɡïon no se detenɡa,
   ni las eɾmanas ke tɾabaxan tanto;
   i todos xuntos su moɾtal kebɾanto
   tɾasladen en mi pet͡ʃo, i en bos baxa
   -si ia a un desespeɾado son debidas-
   kanten obsekjas tɾistes, doloɾidas,
   al kweɾpo a kjen se njeɡe aun la moɾtaxa.
   i el poɾteɾo infeɾnal de los tɾes ɾostɾos,
   kon otɾas mil kimeɾas i mil monstɾos,
   ʝeben el doloɾoso kontɾapunto;
   ke otɾa pompa mexoɾ no me paɾese
   ke la meɾese un amadoɾ difunto.

   kansion desespeɾada, no te kexes
   kwando mi tɾiste kompaɲja dexes;
   antes, pwes ke la kausa do nasiste
   kon mi desdit͡ʃa auɡmenta su bentuɾa,
   aun en la sepultuɾa no estes tɾiste.

bjen les paɾesio, a los ke eskut͡ʃado abjan, la kansion de ɡɾisostomo,
pwesto ke el ke la leio dixo ke no le paɾesia ke konfoɾmaba kon la
ɾelasion ke el abja oido del ɾekato i bondad de maɾsela, poɾke en eʝa
se kexaba ɡɾisostomo de selos, sospet͡ʃas i de ausensia, todo en peɾxwisio
del bwen kɾedito i bwena fama de maɾsela. a lo kwal ɾespondjo ambɾosjo,
komo akel ke sabja bjen los mas eskondidos pensamjentos de su amiɡo:
-paɾa ke, seɲoɾ, os satisfaɡais desa duda, es bjen ke sepais ke kwando
este desdit͡ʃado eskɾibjo esta kansion estaba ausente de maɾsela, de kjen
el se abja ausentado poɾ su boluntad, poɾ beɾ si usaba kon el la ausensia
de sus oɾdinaɾjos fweɾos. i, komo al enamoɾado ausente no ai kosa ke no
le fatiɡe ni temoɾ ke no le de alkanse, asi le fatiɡaban a ɡɾisostomo los
selos imaxinados i las sospet͡ʃas temidas komo si fweɾan beɾdadeɾas. i kon
esto keda en su punto la beɾdad ke la fama pɾeɡona de la bondad de
maɾsela; la kwal, fweɾa de seɾ kɾwel, i un poko aroɡante i un mut͡ʃo
desdeɲosa, la mesma enbidja ni debe ni pwede poneɾle falta alɡwna.

-asi es la beɾdad -ɾespondjo bibaldo.

i, keɾjendo leeɾ otɾo papel de los ke abja ɾeseɾbado del fweɡo, lo
estoɾbo una maɾabiʝosa bisjon -ke tal paɾesia eʝa- ke impɾobisamente se
les ofɾesio a los oxos; i fwe ke, poɾ sima de la peɲa donde se kababa la
sepultuɾa, paɾesio la pastoɾa maɾsela, tan eɾmosa ke pasaba a su fama su
eɾmosuɾa. los ke asta entonses no la abjan bisto la miɾaban kon
admiɾasion i silensio, i los ke ia estaban akostumbɾados a beɾla no
kedaɾon menos suspensos ke los ke nunka la abjan bisto. mas, apenas la
wbo bisto ambɾosjo, kwando, kon mwestɾas de animo indiɡnado, le dixo:

-¿bjenes a beɾ, poɾ bentuɾa, ¡o fjeɾo basilisko destas montaɲas!, si kon
tu pɾesensia bjeɾten sanɡɾe las eɾidas deste miseɾable a kjen tu kɾweldad
kito la bida? ¿o bjenes a ufanaɾte en las kɾweles asaɲas de tu kondision,
o a beɾ desde esa altuɾa, komo otɾo despjadado neɾo, el insendjo de su
abɾasada ɾoma, o a pisaɾ, aroɡante, este desdit͡ʃado kadabeɾ, komo la
inɡɾata ʝxa al de su padɾe taɾkino? dinos pɾesto a lo ke bjenes, o ke
es akeʝo de ke mas ɡwstas; ke, poɾ sabeɾ io ke los pensamjentos de
ɡɾisostomo xamas dexaɾon de obedeseɾte en bida, aɾe ke, aun el mweɾto, te
obedeskan los de todos akeʝos ke se ʝamaɾon sus amiɡos.

-no benɡo, ¡o ambɾosjo!, a ninɡwna kosa de las ke as dit͡ʃo -ɾespondjo
maɾsela-, sino a bolbeɾ poɾ mi misma, i a daɾ a entendeɾ kwan fweɾa de
ɾason ban todos akeʝos ke de sus penas i de la mweɾte de ɡɾisostomo me
kulpan; i asi, ɾweɡo a todos los ke aki estais me esteis atentos, ke no
seɾa menesteɾ mut͡ʃo tjempo ni ɡastaɾ mut͡ʃas palabɾas paɾa peɾswadiɾ una
beɾdad a los diskɾetos.

»ʝsome el sielo, seɡwn bosotɾos desis, eɾmosa, i de tal maneɾa ke, sin
seɾ podeɾosos a otɾa kosa, a ke me ameis os mwebe mi eɾmosuɾa; i, poɾ el
amoɾ ke me mostɾais, desis, i aun keɾeis, ke este io obliɡada a amaɾos.
io konosko, kon el natuɾal entendimjento ke djos me a dado, ke todo lo
eɾmoso es amable; mas no alkanso ke, poɾ ɾason de seɾ amado, este
obliɡado lo ke es amado poɾ eɾmoso a amaɾ a kjen le ama. i mas, ke
podɾja akonteseɾ ke el amadoɾ de lo eɾmoso fwese feo, i, sjendo lo feo
diɡno de seɾ aboresido, kae mui mal el desiɾ ''kjeɾote poɾ eɾmosa; asme
de amaɾ aunke sea feo''. peɾo, pwesto kaso ke koran iɡwalmente las
eɾmosuɾas, no poɾ eso an de koreɾ iɡwales los deseos, ke no todas
eɾmosuɾas enamoɾan; ke alɡwnas aleɡɾan la bista i no ɾinden la boluntad;
ke si todas las beʝesas enamoɾasen i ɾindjesen, seɾja un andaɾ las
boluntades konfusas i deskaminadas, sin sabeɾ en kwal abjan de paɾaɾ;
poɾke, sjendo infinitos los suxetos eɾmosos, infinitos abjan de seɾ los
deseos. i, seɡwn io e oido desiɾ, el beɾdadeɾo amoɾ no se dibide, i a de
seɾ boluntaɾjo, i no foɾsoso. sjendo esto asi, komo io kɾeo ke lo es, ¿poɾ
ke keɾeis ke ɾinda mi boluntad poɾ fweɾsa, obliɡada no mas de ke desis
ke me keɾeis bjen? si no, desidme: si komo el sielo me ʝso eɾmosa me
ʝsieɾa fea, ¿fweɾa xusto ke me kexaɾa de bosotɾos poɾke no me amabades?
kwanto mas, ke abeis de konsideɾaɾ ke io no eskoxi la eɾmosuɾa ke
tenɡo; ke, tal kwal es, el sielo me la djo de ɡɾasia, sin io pediʝa ni
eskoxeʝa. i, asi komo la biboɾa no meɾese seɾ kulpada poɾ la ponsoɲa ke
tjene, pwesto ke kon eʝa mata, poɾ abeɾsela dado natuɾalesa, tampoko io
meɾesko seɾ ɾepɾeendida poɾ seɾ eɾmosa; ke la eɾmosuɾa en la muxeɾ
onesta es komo el fweɡo apaɾtado o komo la espada aɡwda, ke ni el kema
ni eʝa koɾta a kjen a eʝos no se aseɾka. la onɾa i las biɾtudes son
adoɾnos del alma, sin las kwales el kweɾpo, aunke lo sea, no debe de
paɾeseɾ eɾmoso. pwes si la onestidad es una de las biɾtudes ke al kweɾpo
i al alma mas adoɾnan i eɾmosean, ¿poɾ ke la a de peɾdeɾ la ke es amada
poɾ eɾmosa, poɾ korespondeɾ a la intension de akel ke, poɾ solo su
ɡwsto, kon todas sus fweɾsas e industɾjas pɾokuɾa ke la pjeɾda?

»io nasi libɾe, i paɾa podeɾ bibiɾ libɾe eskoxi la soledad de los kampos.
los aɾboles destas montaɲas son mi kompaɲja, las klaɾas aɡwas destos
aroios mis espexos; kon los aɾboles i kon las aɡwas komuniko mis
pensamjentos i eɾmosuɾa. fweɡo soi apaɾtado i espada pwesta lexos. a los
ke e enamoɾado kon la bista e desenɡaɲado kon las palabɾas. i si los
deseos se sustentan kon espeɾansas, no abjendo io dado alɡwna a ɡɾisostomo
ni a otɾo alɡwno, el fin de ninɡwno deʝos bjen se pwede desiɾ ke antes le
mato su poɾfja ke mi kɾweldad. i si se me ase kaɾɡo ke eɾan onestos sus
pensamjentos, i ke poɾ esto estaba obliɡada a korespondeɾ a eʝos, diɡo
ke, kwando en ese mismo luɡaɾ donde aoɾa se kaba su sepultuɾa me
deskubɾjo la bondad de su intension, le dixe io ke la mja eɾa bibiɾ en
peɾpetwa soledad, i de ke sola la tjera ɡosase el fɾuto de mi
ɾekoximjento i los despoxos de mi eɾmosuɾa; i si el, kon todo este
desenɡaɲo, kiso poɾfjaɾ kontɾa la espeɾansa i nabeɡaɾ kontɾa el bjento,
¿ke mut͡ʃo ke se aneɡase en la mitad del ɡolfo de su desatino? si io le
entɾetubjeɾa, fweɾa falsa; si le kontentaɾa, ʝsieɾa kontɾa mi mexoɾ
intension i pɾosupwesto. poɾfjo desenɡaɲado, desespeɾo sin seɾ aboresido:
¡miɾad aoɾa si seɾa ɾason ke de su pena se me de a mi la kulpa! kexese
el enɡaɲado, desespeɾese akel a kjen le faltaɾon las pɾometidas
espeɾansas, konfjese el ke io ʝamaɾe, ufanese el ke io admitjeɾe; peɾo
no me ʝame kɾwel ni omisida akel a kjen io no pɾometo, enɡaɲo, ʝamo ni
admito.

»el sielo aun asta aoɾa no a keɾido ke io ame poɾ destino, i el pensaɾ
ke tenɡo de amaɾ poɾ eleksion es eskusado. este xeneɾal desenɡaɲo siɾba a
kada uno de los ke me solisitan de su paɾtikulaɾ pɾobet͡ʃo; i entjendase,
de aki adelante, ke si alɡwno poɾ mi muɾjeɾe, no mweɾe de seloso ni
desdit͡ʃado, poɾke kjen a nadje kjeɾe, a ninɡwno debe daɾ selos; ke los
desenɡaɲos no se an de tomaɾ en kwenta de desdenes. el ke me ʝama fjeɾa
i basilisko, dexeme komo kosa peɾxudisial i mala; el ke me ʝama inɡɾata,
no me siɾba; el ke deskonosida, no me konoska; kjen kɾwel, no me siɡa;
ke esta fjeɾa, este basilisko, esta inɡɾata, esta kɾwel i esta
deskonosida, ni los buskaɾa, seɾbiɾa, konoseɾa ni seɡiɾa en ninɡwna
maneɾa. ke si a ɡɾisostomo mato su impasiensia i aroxado deseo, ¿poɾ ke
se a de kulpaɾ mi onesto pɾosedeɾ i ɾekato? si io konseɾbo mi limpjesa
kon la kompaɲja de los aɾboles, ¿poɾ ke a de keɾeɾ ke la pjeɾda el ke
kjeɾe ke la tenɡa kon los ombɾes? io, komo sabeis, tenɡo ɾikesas
pɾopjas i no kodisio las axenas; tenɡo libɾe kondision i no ɡwsto de
suxetaɾme: ni kjeɾo ni aboresko a nadje. no enɡaɲo a este ni solisito
akel, ni buɾlo kon uno ni me entɾetenɡo kon el otɾo. la konbeɾsasion
onesta de las saɡalas destas aldeas i el kwidado de mis kabɾas me
entɾetjene. tjenen mis deseos poɾ teɾmino estas montaɲas, i si de aki
salen, es a kontemplaɾ la eɾmosuɾa del sielo, pasos kon ke kamina el alma
a su moɾada pɾimeɾa.

i, en disiendo esto, sin keɾeɾ oiɾ ɾespwesta alɡwna, bolbjo las espaldas i
se entɾo poɾ lo mas serado de un monte ke aʝi seɾka estaba, dexando
admiɾados, tanto de su diskɾesion komo de su eɾmosuɾa, a todos los ke
aʝi estaban. i alɡwnos djeɾon mwestɾas -de akeʝos ke de la podeɾosa
flet͡ʃa de los ɾaios de sus beʝos oxos estaban eɾidos- de keɾeɾla seɡiɾ,
sin apɾobet͡ʃaɾse del manifjesto desenɡaɲo ke abjan oido. lo kwal bisto
poɾ don kixote, paɾesiendole ke aʝi benja bjen usaɾ de su kabaʝeɾja,
sokorjendo a las donseʝas menesteɾosas, pwesta la mano en el puɲo de su
espada, en altas e intelixibles boses, dixo:

-ninɡwna peɾsona, de kwalkjeɾ estado i kondision ke sea, se atɾeba a
seɡiɾ a la eɾmosa maɾsela, so pena de kaeɾ en la fuɾjosa indiɡnasion mja.
eʝa a mostɾado kon klaɾas i sufisientes ɾasones la poka o ninɡwna kulpa
ke a tenido en la mweɾte de ɡɾisostomo, i kwan axena bibe de kondessendeɾ
kon los deseos de ninɡwno de sus amantes, a kuia kausa es xusto ke, en
luɡaɾ de seɾ seɡida i peɾseɡida, sea onɾada i estimada de todos los
bwenos del mundo, pwes mwestɾa ke en el eʝa es sola la ke kon tan
onesta intension bibe.

o ia ke fwese poɾ las amenasas de don kixote, o poɾke ambɾosjo les dixo
ke konkluiesen kon lo ke a su bwen amiɡo debjan, ninɡwno de los pastoɾes
se mobjo ni apaɾto de aʝi asta ke, akabada la sepultuɾa i abɾasados los
papeles de ɡɾisostomo, pusjeɾon su kweɾpo en eʝa, no sin mut͡ʃas laɡɾimas
de los siɾkunstantes. seraɾon la sepultuɾa kon una ɡɾwesa peɲa, en tanto
ke se akababa una losa ke, seɡwn ambɾosjo dixo, pensaba mandaɾ aseɾ, kon
un epitafjo ke abja de desiɾ desta maneɾa:

   iase aki de un amadoɾ
   el miseɾo kweɾpo elado,
   ke fwe pastoɾ de ɡanado,
   peɾdido poɾ desamoɾ.
   muɾjo a manos del ɾiɡoɾ
   de una eskiba eɾmosa inɡɾata,
   kon kjen su impeɾjo dilata
   la tiɾanja de su amoɾ.

lweɡo espaɾsieɾon poɾ sima de la sepultuɾa mut͡ʃas floɾes i ɾamos, i, dando
todos el pesame a su amiɡo ambɾosjo, se despidjeɾon del. lo mesmo ʝsieɾon
bibaldo i su kompaɲeɾo, i don kixote se despidjo de sus wespedes i de los
kaminantes, los kwales le ɾoɡaɾon se binjese kon eʝos a sebiʝa, poɾ seɾ
luɡaɾ tan akomodado a aʝaɾ abentuɾas, ke en kada kaʝe i tɾas kada
eskina se ofɾesen mas ke en otɾo alɡwno. don kixote les aɡɾadesio el
abiso i el animo ke mostɾaban de aseɾle meɾsed, i dixo ke poɾ entonses
no keɾja ni debja iɾ a sebiʝa, asta ke wbjese despoxado todas akeʝas
sjeras de ladɾones malandɾines, de kjen eɾa fama ke todas estaban
ʝenas. bjendo su bwena deteɾminasion, no kisjeɾon los kaminantes
impoɾtunaɾle mas, sino, toɾnandose a despediɾ de nwebo, le dexaɾon i
pɾosiɡieɾon su kamino, en el kwal no les falto de ke tɾataɾ, asi de la
ʝstoɾja de maɾsela i ɡɾisostomo komo de las lokuɾas de don kixote. el
kwal deteɾmino de iɾ a buskaɾ a la pastoɾa maɾsela i ofɾeseɾle todo lo ke
el podja en su seɾbisio. mas no le abino komo el pensaba, seɡwn se kwenta
en el diskuɾso desta beɾdadeɾa ʝstoɾja, dando aki fin la seɡwnda paɾte.

teɾseɾa paɾte del inxenjoso ʝdalɡo don kixote de la mant͡ʃa





kapitulo ksb. donde se kwenta la desɡɾasiada abentuɾa ke se topo don
kixote en topaɾ kon unos desalmados ianɡweses


kwenta el sabjo side amete benenxeli ke, asi komo don kixote se despidjo
de sus wespedes i de todos los ke se aʝaɾon al entjero del pastoɾ
ɡɾisostomo, el i su eskudeɾo se entɾaɾon poɾ el mesmo boske donde bjeɾon
ke se abja entɾado la pastoɾa maɾsela; i, abjendo andado mas de dos
oɾas poɾ el, buskandola poɾ todas paɾtes sin podeɾ aʝaɾla, binjeɾon a
paɾaɾ a un pɾado ʝeno de fɾeska ieɾba, xunto del kwal korja un aroio
apasible i fɾesko; tanto, ke konbido i foɾso a pasaɾ aʝi las oɾas de la
sjesta, ke ɾiɡwɾosamente komensaba ia a entɾaɾ.

apeaɾonse don kixote i sant͡ʃo, i, dexando al xumento i a ɾosinante a sus
ant͡ʃuɾas paseɾ de la mut͡ʃa ieɾba ke aʝi abja, djeɾon sako a las
alfoɾxas, i, sin seɾimonja alɡwna, en bwena pas i kompaɲja, amo i moso
komjeɾon lo ke en eʝas aʝaɾon.

no se abja kuɾado sant͡ʃo de et͡ʃaɾ sweltas a ɾosinante, seɡwɾo de ke le
konosia poɾ tan manso i tan poko ɾixoso ke todas las ieɡwas de la deesa
de koɾdoba no le ʝsieɾan tomaɾ mal sinjestɾo. oɾdeno, pwes, la sweɾte, i
el djablo, ke no todas beses dweɾme, ke andaban poɾ akel baʝe pasiendo
una manada de akas ɡalisianas de unos arjeɾos ɡaʝeɡos, de los kwales es
kostumbɾe sesteaɾ kon su ɾekwa en luɡaɾes i sitjos de ieɾba i aɡwa; i akel
donde aseɾto a aʝaɾse don kixote eɾa mui a pɾoposito de los ɡaʝeɡos.
susedjo, pwes, ke a ɾosinante le bino en deseo de ɾefosilaɾse kon las
seɲoɾas fakas; i saljendo, asi komo las oljo, de su natuɾal paso i
kostumbɾe, sin pediɾ lisensia a su dweɲo, tomo un tɾotiko alɡo pikadiʝo
i se fwe a komunikaɾ su nesesidad kon eʝas. mas eʝas, ke, a lo ke
paɾesio, debjan de teneɾ mas ɡana de paseɾ ke de al, ɾesibjeɾonle kon las
eraduɾas i kon los djentes, de tal maneɾa ke, a poko espasio, se le
ɾompjeɾon las sint͡ʃas i kedo, sin siʝa, en pelota. peɾo lo ke el debjo
mas de sentiɾ fwe ke, bjendo los arjeɾos la fweɾsa ke a sus ieɡwas se
les asia, akudjeɾon kon estakas, i tantos palos le djeɾon ke le
deribaɾon malpaɾado en el swelo.

ia en esto don kixote i sant͡ʃo, ke la palisa de ɾosinante abjan bisto,
ʝeɡaban ixadeando; i dixo don kixote a sant͡ʃo:

-a lo ke io beo, amiɡo sant͡ʃo, estos no son kabaʝeɾos, sino xente soes i
de baxa ɾalea. diɡolo poɾke bjen me pwedes aiudaɾ a tomaɾ la debida
benɡansa del aɡɾabjo ke delante de nwestɾos oxos se le a et͡ʃo a
ɾosinante.

-¿ke djablos de benɡansa emos de tomaɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, si estos son
mas de beinte i nosotɾos no mas de dos, i aun, kisa, nosotɾos sino uno i
medjo?

-io balɡo poɾ siento -ɾepliko don kixote.

i, sin aseɾ mas diskuɾsos, et͡ʃo mano a su espada i aremetjo a los
ɡaʝeɡos, i lo mesmo ʝso sant͡ʃo pansa, insitado i mobido del exemplo de su
amo. i, a las pɾimeɾas, djo don kixote una kut͡ʃiʝada a uno, ke le abɾjo
un saio de kweɾo de ke benja bestido, kon ɡɾan paɾte de la espalda.
los ɡaʝeɡos, ke se bjeɾon maltɾataɾ de akeʝos dos ombɾes solos, sjendo
eʝos tantos, akudjeɾon a sus estakas, i, koxiendo a los dos en medjo,
komensaɾon a menudeaɾ sobɾe eʝos kon ɡɾande aʝnko i beemensia. beɾdad es
ke al seɡwndo toke djeɾon kon sant͡ʃo en el swelo, i lo mesmo le abino a
don kixote, sin ke le baljese su destɾesa i bwen animo; i kiso su
bentuɾa ke binjese a kaeɾ a los pjes de ɾosinante, ke aun no se abja
lebantado; donde se et͡ʃa de beɾ la fuɾja kon ke mat͡ʃakan estakas pwestas
en manos ɾustikas i enoxadas.

bjendo, pwes, los ɡaʝeɡos el mal ɾekado ke abjan et͡ʃo, kon la maioɾ
pɾestesa ke pudjeɾon, kaɾɡaɾon su ɾekwa i siɡieɾon su kamino, dexando a
los dos abentuɾeɾos de mala tɾasa i de peoɾ talante.

el pɾimeɾo ke se ɾesintjo fwe sant͡ʃo pansa; i, aʝandose xunto a su
seɲoɾ, kon bos enfeɾma i lastimada, dixo:

-¡seɲoɾ don kixote! ¡a, seɲoɾ don kixote!

-¿ke kjeɾes, sant͡ʃo eɾmano? -ɾespondjo don kixote kon el mesmo tono
afeminado i doljente ke sant͡ʃo.

-kerja, si fwese posible -ɾespondjo sant͡ʃo pansa-, ke bwestɾa meɾsed me
djese dos tɾaɡos de akeʝa bebida del feo blas, si es ke la tjene bwestɾa
meɾsed aʝ a mano. kisa seɾa de pɾobet͡ʃo paɾa los kebɾantamjentos de
wesos komo lo es paɾa las feɾidas.

-pwes, a teneɾla io aki, desɡɾasiado io, ¿ke nos faltaba? -ɾespondjo don
kixote-. mas io te xuɾo, sant͡ʃo pansa, a fe de kabaʝeɾo andante, ke
antes ke pasen dos djas, si la foɾtuna no oɾdena otɾa kosa, la tenɡo de
teneɾ en mi podeɾ, o mal me an de andaɾ las manos.

-pwes, ¿en kwantos le paɾese a bwestɾa meɾsed ke podɾemos mobeɾ los pjes?
-ɾepliko sant͡ʃo pansa.

-de mi se desiɾ -dixo el molido kabaʝeɾo don kixote- ke no sabɾe poneɾ
teɾmino a esos djas. mas io me tenɡo la kulpa de todo, ke no abja de
poneɾ mano a la espada kontɾa ombɾes ke no fwesen aɾmados kabaʝeɾos komo
io; i asi, kɾeo ke, en pena de abeɾ pasado las leies de la kabaʝeɾja, a
peɾmitido el djos de las bataʝas ke se me djese este kastiɡo. poɾ lo
kwal, sant͡ʃo pansa, konbjene ke estes adbeɾtido en esto ke aoɾa te diɾe,
poɾke impoɾta mut͡ʃo a la salud de entɾambos; i es ke, kwando beas ke
semexante kanaʝa nos ase alɡwn aɡɾabjo, no aɡwaɾdes a ke io ponɡa mano
al espada paɾa eʝos, poɾke no lo aɾe en ninɡwna maneɾa, sino pon tu mano
a tu espada i kastiɡalos mui a tu saboɾ; ke si en su aiuda i defensa
akudjeɾen kabaʝeɾos, io te sabɾe defendeɾ i ofendeʝos kon todo mi podeɾ;
ke ia abɾas bisto poɾ mil seɲales i ekspeɾjensias asta adonde se estjende
el baloɾ de este mi fweɾte bɾaso.

tal kedo de aroɡante el pobɾe seɲoɾ kon el bensimjento del baljente
biskaino. mas no le paɾesio tan bjen a sant͡ʃo pansa el abiso de su amo ke
dexase de ɾespondeɾ, disiendo:

-seɲoɾ, io soi ombɾe pasifiko, manso, soseɡado, i se disimilaɾ kwalkjeɾa
inxuɾja, poɾke tenɡo muxeɾ i ʝxos ke sustentaɾ i kɾjaɾ. asi ke, seale a
bwestɾa meɾsed tambjen abiso, pwes no pwede seɾ mandato, ke en ninɡwna
maneɾa pondɾe mano a la espada, ni kontɾa biʝano ni kontɾa kabaʝeɾo; i
ke, desde aki paɾa delante de djos, peɾdono kwantos aɡɾabjos me an et͡ʃo
i an de aseɾ: oɾa me los aia et͡ʃo, o aɡa o aia de aseɾ, peɾsona alta
o baxa, ɾiko o pobɾe, ʝdalɡo o pet͡ʃeɾo, sin eseptaɾ estado ni kondision
alɡwna.

lo kwal oido poɾ su amo, le ɾespondjo:

-kisjeɾa teneɾ aljento paɾa podeɾ ablaɾ un poko deskansado, i ke el
doloɾ ke tenɡo en esta kostiʝa se aplakaɾa tanto kwanto, paɾa daɾte a
entendeɾ, pansa, en el eroɾ en ke estas. ben aka, pekadoɾ; si el bjento
de la foɾtuna, asta aoɾa tan kontɾaɾjo, en nwestɾo faboɾ se bwelbe,
ʝebandonos las belas del deseo paɾa ke seɡwɾamente i sin kontɾaste alɡwno
tomemos pweɾto en alɡwna de las insulas ke te tenɡo pɾometida, ¿ke seɾja
de ti si, ɡanandola io, te ʝsiese seɲoɾ deʝa? pwes ¿lo bendɾas a
imposibilitaɾ poɾ no seɾ kabaʝeɾo, ni keɾeɾlo seɾ, ni teneɾ baloɾ ni
intension de benɡaɾ tus inxuɾjas i defendeɾ tu seɲoɾjo? poɾke as de sabeɾ
ke en los ɾeinos i pɾobinsias nwebamente konkistados nunka estan tan
kjetos los animos de sus natuɾales, ni tan de paɾte del nwebo seɲoɾ ke no
se tenɡan temoɾ de ke an de aseɾ alɡwna nobedad paɾa alteɾaɾ de nwebo
las kosas, i bolbeɾ, komo disen, a pɾobaɾ bentuɾa; i asi, es menesteɾ ke
el nwebo posesoɾ tenɡa entendimjento paɾa sabeɾse ɡobeɾnaɾ, i baloɾ paɾa
ofendeɾ i defendeɾse en kwalkjeɾa akontesimjento.

-en este ke aoɾa nos a akontesido -ɾespondjo sant͡ʃo-, kisjeɾa io teneɾ
ese entendimjento i ese baloɾ ke bwestɾa meɾsed dise; mas io le xuɾo, a fe
de pobɾe ombɾe, ke mas estoi paɾa bismas ke paɾa platikas. miɾe bwestɾa
meɾsed si se pwede lebantaɾ, i aiudaɾemos a ɾosinante, aunke no lo meɾese,
poɾke el fwe la kausa pɾinsipal de todo este molimjento. xamas tal kɾei de
ɾosinante, ke le tenja poɾ peɾsona kasta i tan pasifika komo io. en fin,
bjen disen ke es menesteɾ mut͡ʃo tjempo paɾa beniɾ a konoseɾ las peɾsonas,
i ke no ai kosa seɡwɾa en esta bida. ¿kjen dixeɾa ke tɾas de akeʝas
tan ɡɾandes kut͡ʃiʝadas komo bwestɾa meɾsed djo a akel desdit͡ʃado
kabaʝeɾo andante, abja de beniɾ, poɾ la posta i en seɡimjento suio, esta
tan ɡɾande tempestad de palos ke a deskaɾɡado sobɾe nwestɾas espaldas?
-aun las tuias, sant͡ʃo -ɾepliko don kixote-, deben de estaɾ et͡ʃas a
semexantes nublados; peɾo las mjas, kɾjadas entɾe sinabafas i olandas,
klaɾo esta ke sentiɾan mas el doloɾ desta desɡɾasia. i si no fwese poɾke
imaxino..., ¿ke diɡo imaxino?, se mui sieɾto, ke todas estas
inkomodidades son mui anexas al exeɾsisio de las aɾmas, aki me dexaɾja
moɾiɾ de puɾo enoxo.

a esto ɾepliko el eskudeɾo:

-seɲoɾ, ia ke estas desɡɾasias son de la koset͡ʃa de la kabaʝeɾja, diɡame
bwestɾa meɾsed si suseden mui a menudo, o si tjenen sus tjempos limitados
en ke akaesen; poɾke me paɾese a mi ke a dos koset͡ʃas kedaɾemos
inutiles paɾa la teɾseɾa, si djos, poɾ su infinita miseɾikoɾdja, no nos
sokore.

-sabete, amiɡo sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke la bida de los
kabaʝeɾos andantes esta suxeta a mil peliɡɾos i desbentuɾas; i, ni mas ni
menos, esta en potensia pɾopinkwa de seɾ los kabaʝeɾos andantes ɾeies i
empeɾadoɾes, komo lo a mostɾado la ekspeɾjensia en mut͡ʃos i dibeɾsos
kabaʝeɾos, de kuias ʝstoɾjas io tenɡo enteɾa notisia. i pudjeɾate kontaɾ
aɡoɾa, si el doloɾ me djeɾa luɡaɾ, de alɡwnos ke, solo poɾ el baloɾ de su
bɾaso, an subido a los altos ɡɾados ke e kontado; i estos mesmos se
bjeɾon antes i despwes en dibeɾsas kalamidades i miseɾjas. poɾke el
baleɾoso amadis de ɡaula se bjo en podeɾ de su moɾtal enemiɡo aɾkalaus el
enkantadoɾ, de kjen se tjene poɾ abeɾiɡwado ke le djo, tenjendole
pɾeso, mas de dosientos asotes kon las ɾjendas de su kabaʝo, atado a una
koluna de un patjo. i aun ai un autoɾ sekɾeto, i de no poko kɾedito, ke
dise ke, abjendo koxido al kabaʝeɾo del febo kon una sieɾta tɾampa ke
se le wndjo debaxo de los pjes, en un sieɾto kastiʝo, i al kaeɾ, se aʝo
en una onda sima debaxo de tjera, atado de pjes i manos, i aʝi le
et͡ʃaɾon una destas ke ʝaman melesinas, de aɡwa de njebe i aɾena, de lo
ke ʝeɡo mui al kabo; i si no fweɾa sokorido en akeʝa ɡɾan kwita de un
sabjo ɡɾande amiɡo suio, lo pasaɾa mui mal el pobɾe kabaʝeɾo. ansi ke,
bjen pwedo io pasaɾ entɾe tanta bwena xente; ke maioɾes afɾentas son las
ke estos pasaɾon, ke no las ke aoɾa nosotɾos pasamos. poɾke kjeɾo
aseɾte sabidoɾ, sant͡ʃo, ke no afɾentan las eɾidas ke se dan kon los
instɾumentos ke akaso se aʝan en las manos; i esto esta en la lei del
dwelo, eskɾito poɾ palabɾas ekspɾesas: ke si el sapateɾo da a otɾo kon la
oɾma ke tjene en la mano, pwesto ke beɾdadeɾamente es de palo, no poɾ
eso se diɾa ke keda apaleado akel a kjen djo kon eʝa. diɡo esto poɾke
no pjenses ke, pwesto ke kedamos desta pendensia molidos, kedamos
afɾentados; poɾke las aɾmas ke akeʝos ombɾes tɾajan, kon ke nos
mat͡ʃakaɾon, no eɾan otɾas ke sus estakas, i ninɡwno deʝos, a lo ke se me
akweɾda, tenja estoke, espada ni puɲal.

-no me djeɾon a mi luɡaɾ -ɾespondjo sant͡ʃo- a ke miɾase en tanto; poɾke,
apenas puse mano a mi tisona, kwando me santiɡwaɾon los ombɾos kon sus
pinos, de maneɾa ke me kitaɾon la bista de los oxos i la fweɾsa de los
pjes, dando konmiɡo adonde aoɾa iaɡo, i adonde no me da pena alɡwna el
pensaɾ si fwe afɾenta o no lo de los estakasos, komo me la da el doloɾ de
los ɡolpes, ke me an de kedaɾ tan impɾesos en la memoɾja komo en las
espaldas.

-kon todo eso, te aɡo sabeɾ, eɾmano pansa -ɾepliko don kixote-, ke no
ai memoɾja a kjen el tjempo no akabe, ni doloɾ ke mweɾte no le konsuma.

-pwes, ¿ke maioɾ desdit͡ʃa pwede seɾ -ɾepliko pansa- de akeʝa ke aɡwaɾda
al tjempo ke la konsuma i a la mweɾte ke la akabe? si esta nwestɾa
desɡɾasia fweɾa de akeʝas ke kon un paɾ de bismas se kuɾan, aun no tan
malo; peɾo boi bjendo ke no an de bastaɾ todos los emplastos de un
ospital paɾa poneɾlas en bwen teɾmino sikjeɾa.

-dexate deso i saka fweɾsas de flakesa, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-,
ke asi aɾe io, i beamos komo esta ɾosinante; ke, a lo ke me paɾese, no
le a kabido al pobɾe la menoɾ paɾte desta desɡɾasia.

-no ai de ke maɾabiʝaɾse deso -ɾespondjo sant͡ʃo-, sjendo el tan bwen
kabaʝeɾo andante; de lo ke io me maɾabiʝo es de ke mi xumento aia
kedado libɾe i sin kostas donde nosotɾos salimos sin kostiʝas.

-sjempɾe dexa la bentuɾa una pweɾta abjeɾta en las desdit͡ʃas, paɾa daɾ
ɾemedjo a eʝas -dixo don kixote-. diɡolo poɾke esa besteswela podɾa
supliɾ aoɾa la falta de ɾosinante, ʝebandome a mi desde aki a alɡwn
kastiʝo donde sea kuɾado de mis feɾidas. i mas, ke no tendɾe a deʃonɾa
la tal kabaʝeɾja, poɾke me akweɾdo abeɾ leido ke akel bwen bjexo
sileno, aio i pedaɡoɡo del aleɡɾe djos de la ɾisa, kwando entɾo en la
siudad de las sien pweɾtas iba, mui a su plaseɾ, kabaʝeɾo sobɾe un mui
eɾmoso asno.

-beɾdad seɾa ke el debja de iɾ kabaʝeɾo, komo bwestɾa meɾsed dise
-ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo ai ɡɾande difeɾensia del iɾ kabaʝeɾo al iɾ
atɾabesado komo kostal de basuɾa.

a lo kwal ɾespondjo don kixote:

-las feɾidas ke se ɾesiben en las bataʝas, antes dan onɾa ke la kitan.
asi ke, pansa amiɡo, no me ɾeplikes mas, sino, komo ia te e dit͡ʃo,
lebantate lo mexoɾ ke pudjeɾes i ponme de la maneɾa ke mas te aɡɾadaɾe
ensima de tu xumento, i bamos de aki antes ke la not͡ʃe benɡa i nos saltee
en este despoblado.

-pwes io e oido desiɾ a bwestɾa meɾsed -dixo pansa- ke es mui de
kabaʝeɾos andantes el doɾmiɾ en los paɾamos i desjeɾtos lo mas del aɲo, i
ke lo tjenen a mut͡ʃa bentuɾa.

-eso es -dixo don kixote- kwando no pweden mas, o kwando estan enamoɾados;
i es tan beɾdad esto, ke a abido kabaʝeɾo ke se a estado sobɾe una
peɲa, al sol i a la sombɾa, i a las inklemensias del sielo, dos aɲos, sin
ke lo supjese su seɲoɾa. i uno destos fwe amadis, kwando, ʝamandose
beltenebɾos, se aloxo en la peɲa pobɾe, ni se si ot͡ʃo aɲos o ot͡ʃo meses,
ke no estoi mui bjen en la kwenta: basta ke el estubo aʝi asiendo
penitensia, poɾ no se ke sinsaboɾ ke le ʝso la seɲoɾa oɾjana. peɾo
dexemos ia esto, sant͡ʃo, i akaba, antes ke suseda otɾa desɡɾasia al
xumento, komo a ɾosinante.

-aun aʝ seɾja el djablo -dixo sant͡ʃo.

i, despidjendo tɾeinta aies, i sesenta sospiɾos, i siento i beinte pesetes
i ɾenjeɡos de kjen aʝi le abja tɾaido, se lebanto, kedandose aɡobjado
en la mitad del kamino, komo aɾko tuɾkesko, sin podeɾ akabaɾ de
endeɾesaɾse; i kon todo este tɾabaxo apaɾexo su asno, ke tambjen abja
andado alɡo destɾaido kon la demasjada libeɾtad de akel dja. lebanto lweɡo
a ɾosinante, el kwal, si tubjeɾa lenɡwa kon ke kexaɾse, a bwen seɡwɾo ke
sant͡ʃo ni su amo no le fweɾan en saɡa.

en ɾesolusion, sant͡ʃo akomodo a don kixote sobɾe el asno i puso de ɾeata a
ɾosinante; i, ʝebando al asno de kabestɾo, se enkamino, poko mas a menos,
asia donde le paɾesio ke podja estaɾ el kamino ɾeal. i la sweɾte, ke sus
kosas de bjen en mexoɾ iba ɡiando, aun no wbo andado una pekeɲa leɡwa,
kwando le depaɾo el kamino, en el kwal deskubɾjo una benta ke, a pesaɾ
suio i ɡwsto de don kixote, abja de seɾ kastiʝo. poɾfjaba sant͡ʃo ke eɾa
benta, i su amo ke no, sino kastiʝo; i tanto duɾo la poɾfja, ke tubjeɾon
luɡaɾ, sin akabaɾla, de ʝeɡaɾ a eʝa, en la kwal sant͡ʃo se entɾo, sin mas
abeɾiɡwasion, kon toda su ɾekwa.





kapitulo ksbi. de lo ke le susedjo al inxenjoso ʝdalɡo en la benta ke el
imaxinaba seɾ kastiʝo


el benteɾo, ke bjo a don kixote atɾabesado en el asno, pɾeɡwnto a sant͡ʃo
ke mal tɾaja. sant͡ʃo le ɾespondjo ke no eɾa nada, sino ke abja dado una
kaida de una peɲa abaxo, i ke benja alɡo bɾumadas las kostiʝas. tenja el
benteɾo poɾ muxeɾ a una, no de la kondision ke swelen teneɾ las de
semexante tɾato, poɾke natuɾalmente eɾa kaɾitatiba i se dolja de las
kalamidades de sus pɾoximos; i asi, akudjo lweɡo a kuɾaɾ a don kixote i
ʝso ke una ʝxa suia, donseʝa, mut͡ʃat͡ʃa i de mui bwen paɾeseɾ, la
aiudase a kuɾaɾ a su wesped. seɾbja en la benta, asimesmo, una mosa
astuɾjana, ant͡ʃa de kaɾa, ʝana de koɡote, de naɾis ɾoma, del un oxo tweɾta
i del otɾo no mui sana. beɾdad es ke la ɡaʝaɾdja del kweɾpo suplja las
demas faltas: no tenja sjete palmos de los pjes a la kabesa, i las
espaldas, ke alɡwn tanto le kaɾɡaban, la asian miɾaɾ al swelo mas de lo
ke eʝa kisjeɾa. esta xentil mosa, pwes, aiudo a la donseʝa, i las dos
ʝsieɾon una mui mala kama a don kixote en un kamaɾant͡ʃon ke, en otɾos
tjempos, daba manifjestos indisios ke abja seɾbido de paxaɾ mut͡ʃos aɲos.
en la kwal tambjen aloxaba un arjeɾo, ke tenja su kama et͡ʃa un poko mas
aʝa de la de nwestɾo don kixote. i, aunke eɾa de las enxalmas i mantas
de sus mat͡ʃos, asia mut͡ʃa bentaxa a la de don kixote, ke solo kontenja
kwatɾo mal lisas tablas, sobɾe dos no mui iɡwales bankos, i un kolt͡ʃon ke
en lo sutil paɾesia kolt͡ʃa, ʝeno de bodokes, ke, a no mostɾaɾ ke eɾan
de lana poɾ alɡwnas ɾotuɾas, al tjento, en la duɾesa, semexaban de
ɡixaro, i dos sabanas et͡ʃas de kweɾo de adaɾɡa, i una fɾasada, kuios
ʝlos, si se kisjeɾan kontaɾ, no se peɾdjeɾa uno solo de la kwenta.
en esta maldita kama se akosto don kixote, i lweɡo la benteɾa i su ʝxa le
emplastaɾon de ariba abaxo, alumbɾandoles maɾitoɾnes, ke asi se ʝamaba
la astuɾjana; i, komo al bismaʝe bjese la benteɾa tan akaɾdenalado a
paɾtes a don kixote, dixo ke akeʝo mas paɾesian ɡolpes ke kaida.

-no fweɾon ɡolpes -dixo sant͡ʃo-, sino ke la peɲa tenja mut͡ʃos pikos i
tɾopesones.

i ke kada uno abja et͡ʃo su kaɾdenal. i tambjen le dixo:

-aɡa bwestɾa meɾsed, seɲoɾa, de maneɾa ke keden alɡwnas estopas, ke no
faltaɾa kjen las aia menesteɾ; ke tambjen me dwelen a mi un poko los
lomos.

-desa maneɾa -ɾespondjo la benteɾa-, tambjen debistes bos de kaeɾ.

-no kai -dixo sant͡ʃo pansa-, sino ke del sobɾesalto ke tome de beɾ kaeɾ a
mi amo, de tal maneɾa me dwele a mi el kweɾpo ke me paɾese ke me an dado
mil palos.

-bjen podɾa seɾ eso -dixo la donseʝa-; ke a mi me a akontesido mut͡ʃas
beses soɲaɾ ke kaja de una tore abaxo i ke nunka akababa de ʝeɡaɾ al
swelo, i, kwando despeɾtaba del sweɲo, aʝaɾme tan molida i kebɾantada
komo si beɾdadeɾamente wbjeɾa kaido.

-aʝ esta el toke, seɲoɾa -ɾespondjo sant͡ʃo pansa-: ke io, sin soɲaɾ
nada, sino estando mas despjeɾto ke aoɾa estoi, me aʝo kon pokos menos
kaɾdenales ke mi seɲoɾ don kixote.

-¿komo se ʝama este kabaʝeɾo? -pɾeɡwnto la astuɾjana maɾitoɾnes.

-don kixote de la mant͡ʃa -ɾespondjo sant͡ʃo pansa-, i es kabaʝeɾo
abentuɾeɾo, i de los mexoɾes i mas fweɾtes ke de lwenɡos tjempos aka se
an bisto en el mundo.

-¿ke es kabaʝeɾo abentuɾeɾo? -ɾepliko la mosa.

-¿tan nweba sois en el mundo ke no lo sabeis bos? -ɾespondjo sant͡ʃo
pansa-. pwes sabed, eɾmana mja, ke kabaʝeɾo abentuɾeɾo es una kosa ke
en dos palabɾas se be apaleado i empeɾadoɾ. oi esta la mas desdit͡ʃada
kɾjatuɾa del mundo i la mas menesteɾosa, i maɲana tendɾja dos o tɾes
koɾonas de ɾeinos ke daɾ a su eskudeɾo.

-pwes, ¿komo bos, sjendolo deste tan bwen seɲoɾ -dixo la benteɾa-, no
teneis, a lo ke paɾese, sikjeɾa alɡwn kondado?

-aun es tempɾano -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke no a sino un mes ke andamos
buskando las abentuɾas, i asta aoɾa no emos topado kon ninɡwna ke lo
sea. i tal bes ai ke se buska una kosa i se aʝa otɾa. beɾdad es ke, si
mi seɲoɾ don kixote sana desta eɾida o kaida i io no kedo kontɾet͡ʃo
deʝa, no tɾokaɾja mis espeɾansas kon el mexoɾ titulo de espaɲa.

todas estas platikas estaba eskut͡ʃando, mui atento, don kixote, i,
sentandose en el let͡ʃo komo pudo, tomando de la mano a la benteɾa, le dixo:

-kɾeedme, feɾmosa seɲoɾa, ke os podeis ʝamaɾ bentuɾosa poɾ abeɾ aloxado
en este bwestɾo kastiʝo a mi peɾsona, ke es tal, ke si io no la alabo,
es poɾ lo ke swele desiɾse ke la alabansa pɾopɾja enbilese; peɾo mi
eskudeɾo os diɾa kjen soi. solo os diɡo ke tendɾe eteɾnamente eskɾito en
mi memoɾja el seɾbisio ke me abedes fet͡ʃo, paɾa aɡɾadeseɾoslo mjentɾas la
bida me duɾaɾe; i pluɡieɾa a los altos sielos ke el amoɾ no me tubjeɾa
tan ɾendido i tan suxeto a sus leies, i los oxos de akeʝa eɾmosa inɡɾata
ke diɡo entɾe mis djentes; ke los desta feɾmosa donseʝa fweɾan seɲoɾes
de mi libeɾtad.

konfusas estaban la benteɾa i su ʝxa i la bwena de maɾitoɾnes oiendo las
ɾasones del andante kabaʝeɾo, ke asi las entendjan komo si ablaɾa en
ɡɾjeɡo, aunke bjen alkansaɾon ke todas se enkaminaban a ofɾesimjento i
ɾekjebɾos; i, komo no usadas a semexante lenɡwaxe, miɾabanle i
admiɾabanse, i paɾesiales otɾo ombɾe de los ke se usaban; i,
aɡɾadesiendole kon benteɾiles ɾasones sus ofɾesimjentos, le dexaɾon; i la
astuɾjana maɾitoɾnes kuɾo a sant͡ʃo, ke no menos lo abja menesteɾ ke su
amo.

abja el arjeɾo konseɾtado kon eʝa ke akeʝa not͡ʃe se ɾefosilaɾjan
xuntos, i eʝa le abja dado su palabɾa de ke, en estando soseɡados los
wespedes i duɾmjendo sus amos, le iɾja a buskaɾ i satisfaseɾle el ɡwsto en
kwanto le mandase. i kwentase desta bwena mosa ke xamas djo semexantes
palabɾas ke no las kumpljese, aunke las djese en un monte i sin testiɡo
alɡwno; poɾke pɾesumja mui de ʝdalɡa, i no tenja poɾ afɾenta estaɾ en
akel exeɾsisio de seɾbiɾ en la benta, poɾke desia eʝa ke desɡɾasias i
malos susesos la abjan tɾaido a akel estado.

el duɾo, estɾet͡ʃo, apokado i fementido let͡ʃo de don kixote estaba pɾimeɾo
en mitad de akel estɾeʝado establo, i lweɡo, xunto a el, ʝso el suio
sant͡ʃo, ke solo kontenja una esteɾa de enea i una manta, ke antes
mostɾaba seɾ de anxeo tundido ke de lana. susedja a estos dos let͡ʃos el
del arjeɾo, fabɾikado, komo se a dit͡ʃo, de las enxalmas i todo el adoɾno
de los dos mexoɾes mulos ke tɾaja, aunke eɾan dose, lusios, ɡoɾdos i
famosos, poɾke eɾa uno de los ɾikos arjeɾos de aɾebalo, seɡwn lo dise el
autoɾ desta ʝstoɾja, ke deste arjeɾo ase paɾtikulaɾ mension, poɾke le
konosia mui bjen, i aun kjeɾen desiɾ ke eɾa alɡo paɾjente suio. fweɾa de
ke side maamate benenxeli fwe ʝstoɾjadoɾ mui kuɾjoso i mui puntwal en
todas las kosas; i et͡ʃase bjen de beɾ, pwes las ke kedan ɾefeɾidas, kon
seɾ tan minimas i tan ɾateɾas, no las kiso pasaɾ en silensio; de donde
podɾan tomaɾ exemplo los ʝstoɾjadoɾes ɡɾabes, ke nos kwentan las aksiones
tan koɾta i susintamente ke apenas nos ʝeɡan a los labjos, dexandose en
el tinteɾo, ia poɾ deskwido, poɾ malisia o iɡnoɾansia, lo mas sustansial de
la obɾa. ¡bjen aia mil beses el autoɾ de tablante de ɾikamonte, i akel
del otɾo libɾo donde se kwenta los et͡ʃos del konde tomiʝas; i kon ke
puntwalidad lo deskɾiben todo!

diɡo, pwes, ke despwes de abeɾ bisitado el arjeɾo a su ɾekwa i dadole el
seɡwndo pjenso, se tendjo en sus enxalmas i se djo a espeɾaɾ a su
puntwalisima maɾitoɾnes. ia estaba sant͡ʃo bismado i akostado, i, aunke
pɾokuɾaba doɾmiɾ, no lo konsentja el doloɾ de sus kostiʝas; i don kixote,
kon el doloɾ de las suias, tenja los oxos abjeɾtos komo ljebɾe. toda la
benta estaba en silensio, i en toda eʝa no abja otɾa lus ke la ke daba
una lampaɾa ke kolɡada en medjo del poɾtal aɾdja.

esta maɾabiʝosa kjetud, i los pensamjentos ke sjempɾe nwestɾo kabaʝeɾo
tɾaja de los susesos ke a kada paso se kwentan en los libɾos autoɾes de su
desɡɾasia, le tɾuxo a la imaxinasion una de las estɾaɲas lokuɾas ke
bwenamente imaxinaɾse pweden. i fwe ke el se imaxino abeɾ ʝeɡado a un
famoso kastiʝo -ke, komo se a dit͡ʃo, kastiʝos eɾan a su paɾeseɾ todas
las bentas donde aloxaba-, i ke la ʝxa del benteɾo lo eɾa del seɲoɾ del
kastiʝo, la kwal, bensida de su xentilesa, se abja enamoɾado del i
pɾometido ke akeʝa not͡ʃe, a fuɾto de sus padɾes, bendɾja a iaseɾ kon el
una bwena pjesa; i, tenjendo toda esta kimeɾa, ke el se abja fabɾikado,
poɾ fiɾme i baledeɾa, se komenso a akwitaɾ i a pensaɾ en el peliɡɾoso
tɾanse en ke su onestidad se abja de beɾ, i pɾopuso en su koɾason de no
kometeɾ alebosja a su seɲoɾa dulsinea del toboso, aunke la mesma ɾeina
xinebɾa kon su dama kintaɲona se le pusjesen delante.

pensando, pwes, en estos dispaɾates, se ʝeɡo el tjempo i la oɾa -ke paɾa
el fwe menɡwada- de la benida de la astuɾjana, la kwal, en kamisa i
deskalsa, koxidos los kabeʝos en una albaneɡa de fustan, kon tasitos i
atentados pasos, entɾo en el aposento donde los tɾes aloxaban en buska del
arjeɾo. peɾo, apenas ʝeɡo a la pweɾta, kwando don kixote la sintjo, i,
sentandose en la kama, a pesaɾ de sus bismas i kon doloɾ de sus kostiʝas,
tendjo los bɾasos paɾa ɾesebiɾ a su feɾmosa donseʝa. la astuɾjana, ke,
toda ɾekoxida i kaʝando, iba kon las manos delante buskando a su keɾido,
topo kon los bɾasos de don kixote, el kwal la asjo fweɾtemente de una
muɲeka i, tiɾandola asia si, sin ke eʝa osase ablaɾ palabɾa, la ʝso
sentaɾ sobɾe la kama. tentole lweɡo la kamisa, i, aunke eʝa eɾa de
aɾpiʝeɾa, a el le paɾesio seɾ de finisimo i delɡado sendal. tɾaja en las
muɲekas unas kwentas de bidɾo, peɾo a el le djeɾon bislumbɾes de pɾesiosas
peɾlas oɾjentales. los kabeʝos, ke en alɡwna maneɾa tiɾaban a kɾines, el
los maɾko poɾ ebɾas de lusidisimo oɾo de aɾabja, kuio ɾesplandoɾ al del
mesmo sol eskuɾesia. i el aljento, ke, sin duda alɡwna, olja a ensalada
fjambɾe i tɾasnot͡ʃada, a el le paɾesio ke aroxaba de su boka un oloɾ
swabe i aɾomatiko; i, finalmente, el la pinto en su imaxinasion de la misma
tɾasa i modo ke lo abja leido en sus libɾos de la otɾa pɾinsesa ke bino
a beɾ el mal feɾido kabaʝeɾo, bensida de sus amoɾes, kon todos los adoɾnos
ke aki ban pwestos. i eɾa tanta la seɡedad del pobɾe ʝdalɡo, ke el
takto, ni el aljento, ni otɾas kosas ke tɾaja en si la bwena donseʝa, no
le desenɡaɲaban, las kwales pudjeɾan aseɾ bomitaɾ a otɾo ke no fweɾa
arjeɾo; antes, le paɾesia ke tenja entɾe sus bɾasos a la djosa de la
eɾmosuɾa. i, tenjendola bjen asida, kon bos amoɾosa i baxa le komenso a
desiɾ:

-kisjeɾa aʝaɾme en teɾminos, feɾmosa i alta seɲoɾa, de podeɾ paɡaɾ
tamaɲa meɾsed komo la ke kon la bista de bwestɾa ɡɾan feɾmosuɾa me abedes
fet͡ʃo, peɾo a keɾido la foɾtuna, ke no se kansa de peɾseɡiɾ a los
bwenos, poneɾme en este let͡ʃo, donde iaɡo tan molido i kebɾantado ke,
aunke de mi boluntad kisjeɾa satisfaseɾ a la bwestɾa, fweɾa imposible. i
mas, ke se aɲade a esta imposibilidad otɾa maioɾ, ke es la pɾometida fe
ke tenɡo dada a la sin paɾ dulsinea del toboso, unika seɲoɾa de mis mas
eskondidos pensamjentos; ke si esto no wbjeɾa de poɾ medjo, no fweɾa io
tan sandjo kabaʝeɾo ke dexaɾa pasaɾ en blanko la bentuɾosa okasjon en ke
bwestɾa ɡɾan bondad me a pwesto.

maɾitoɾnes estaba konɡoxadisima i tɾasudando, de beɾse tan asida de don
kixote, i, sin entendeɾ ni estaɾ atenta a las ɾasones ke le desia,
pɾokuɾaba, sin ablaɾ palabɾa, desasiɾse. el bweno del arjeɾo, a kjen
tenjan despjeɾto sus malos deseos, desde el punto ke entɾo su koima poɾ la
pweɾta, la sintjo; estubo atentamente eskut͡ʃando todo lo ke don kixote
desia, i, seloso de ke la astuɾjana le wbjese faltado la palabɾa poɾ
otɾo, se fwe ʝeɡando mas al let͡ʃo de don kixote, i estubose kedo asta
beɾ en ke paɾaban akeʝas ɾasones, ke el no podja entendeɾ. peɾo, komo
bjo ke la mosa foɾsexaba poɾ desasiɾse i don kixote tɾabaxaba poɾ
teneʝa, paɾesiendole mal la buɾla, enaɾbolo el bɾaso en alto i deskaɾɡo
tan terible puɲada sobɾe las estɾet͡ʃas kixadas del enamoɾado kabaʝeɾo,
ke le baɲo toda la boka en sanɡɾe; i, no kontento kon esto, se le subjo
ensima de las kostiʝas, i kon los pjes mas ke de tɾote, se las paseo
todas de kabo a kabo.

el let͡ʃo, ke eɾa un poko endeble i de no fiɾmes fundamentos, no pudjendo
sufɾiɾ la aɲadiduɾa del arjeɾo, djo konsiɡo en el swelo, a kuio ɡɾan ɾwido
despeɾto el benteɾo, i lweɡo imaxino ke debjan de seɾ pendensias de
maɾitoɾnes, poɾke, abjendola ʝamado a boses, no ɾespondja. kon esta
sospet͡ʃa se lebanto, i, ensendjendo un kandil, se fwe asia donde abja
sentido la pelasa. la mosa, bjendo ke su amo benja, i ke eɾa de kondision
terible, toda medɾosika i alboɾotada, se akoxio a la kama de sant͡ʃo pansa,
ke aun doɾmja, i aʝi se akoruko i se ʝso un obiʝo. el benteɾo entɾo
disiendo:

-¿adonde estas, puta? a bwen seɡwɾo ke son tus kosas estas.

en esto, despeɾto sant͡ʃo, i, sintjendo akel bulto kasi ensima de si, penso
ke tenja la pesadiʝa, i komenso a daɾ puɲadas a una i otɾa paɾte, i entɾe
otɾas alkanso kon no se kwantas a maɾitoɾnes, la kwal, sentida del doloɾ,
et͡ʃando a ɾodaɾ la onestidad, djo el ɾetoɾno a sant͡ʃo kon tantas ke, a su
despet͡ʃo, le kito el sweɲo; el kwal, bjendose tɾataɾ de akeʝa maneɾa i
sin sabeɾ de kjen, alsandose komo pudo, se abɾaso kon maɾitoɾnes, i
komensaɾon entɾe los dos la mas ɾeɲida i ɡɾasiosa eskaɾamusa del mundo.
bjendo, pwes, el arjeɾo, a la lumbɾe del kandil del benteɾo, kwal andaba
su dama, dexando a don kixote, akudjo a daʝe el sokoro nesesaɾjo. lo
mismo ʝso el benteɾo, peɾo kon intension difeɾente, poɾke fwe a kastiɡaɾ
a la mosa, kɾeiendo sin duda ke eʝa sola eɾa la okasjon de toda akeʝa
aɾmonja. i asi komo swele desiɾse: el ɡato al ɾato, el ɾato a la kweɾda, la
kweɾda al palo, daba el arjeɾo a sant͡ʃo, sant͡ʃo a la mosa, la mosa a el,
el benteɾo a la mosa, i todos menudeaban kon tanta pɾjesa ke no se daban
punto de ɾeposo; i fwe lo bweno ke al benteɾo se le apaɡo el kandil, i,
komo kedaɾon askuɾas, dabanse tan sin kompasjon todos a bulto ke, a
dokjeɾa ke ponjan la mano, no dexaban kosa sana.

aloxaba akaso akeʝa not͡ʃe en la benta un kwadɾiʝeɾo de los ke ʝaman de
la santa eɾmandad bjexa de toledo, el kwal, oiendo ansimesmo el estɾaɲo
estɾwendo de la pelea, asjo de su medja baɾa i de la kaxa de lata de sus
titulos, i entɾo askuɾas en el aposento, disiendo:

-¡tenɡanse a la xustisia! ¡tenɡanse a la santa eɾmandad!

i el pɾimeɾo kon kjen topo fwe kon el apuɲeado de don kixote, ke estaba
en su deribado let͡ʃo, tendido boka ariba, sin sentido alɡwno, i,
et͡ʃandole a tjento mano a las baɾbas, no sesaba de desiɾ:

-¡faboɾ a la xustisia!

peɾo, bjendo ke el ke tenja asido no se buʝja ni meneaba, se djo a
entendeɾ ke estaba mweɾto, i ke los ke aʝi dentɾo estaban eɾan sus
matadoɾes; i kon esta sospet͡ʃa ɾefoɾso la bos, disiendo:

-¡sierese la pweɾta de la benta! ¡miɾen no se baia nadje, ke an mweɾto
aki a un ombɾe!

esta bos sobɾesalto a todos, i kada kwal dexo la pendensia en el ɡɾado ke
le tomo la bos. ɾetiɾose el benteɾo a su aposento, el arjeɾo a sus
enxalmas, la mosa a su ɾant͡ʃo; solos los desbentuɾados don kixote i sant͡ʃo
no se pudjeɾon mobeɾ de donde estaban. solto en esto el kwadɾiʝeɾo la
baɾba de don kixote, i saljo a buskaɾ lus paɾa buskaɾ i pɾendeɾ los
delinkwentes; mas no la aʝo, poɾke el benteɾo, de industɾja, abja
mweɾto la lampaɾa kwando se ɾetiɾo a su estansia, i fwele foɾsoso akudiɾ a
la t͡ʃimenea, donde, kon mut͡ʃo tɾabaxo i tjempo, ensendjo el kwadɾiʝeɾo
otɾo kandil.





kapitulo ksbii. donde se pɾosiɡen los innumeɾables tɾabaxos ke el bɾabo
don kixote i su bwen eskudeɾo sant͡ʃo pansa pasaɾon en la benta ke, poɾ su
mal, penso ke eɾa kastiʝo


abja ia bwelto en este tjempo de su paɾasismo don kixote, i, kon el mesmo
tono de bos kon ke el dja antes abja ʝamado a su eskudeɾo, kwando estaba
tendido en el bal de las estakas, le komenso a ʝamaɾ, disiendo:

-sant͡ʃo amiɡo, ¿dweɾmes? ¿dweɾmes, amiɡo sant͡ʃo?

-¿ke tenɡo de doɾmiɾ, pesja a mi -ɾespondjo sant͡ʃo, ʝeno de pesadumbɾe i
de despet͡ʃo-; ke no paɾese sino ke todos los djablos an andado konmiɡo
esta not͡ʃe?

-pwedeslo kɾeeɾ ansi, sin duda -ɾespondjo don kixote-, poɾke, o io se
poko, o este kastiʝo es enkantado. poɾke as de sabeɾ... mas, esto ke
aoɾa kjeɾo desiɾte asme de xuɾaɾ ke lo tendɾas sekɾeto asta despwes de
mi mweɾte.

-si xuɾo -ɾespondjo sant͡ʃo.

-diɡolo -ɾepliko don kixote-, poɾke soi enemiɡo de ke se kite la onɾa
a nadje.

-diɡo ke si xuɾo -toɾno a desiɾ sant͡ʃo- ke lo kaʝaɾe asta despwes de
los djas de bwestɾa meɾsed, i pleɡa a djos ke lo pweda deskubɾiɾ maɲana.
-¿tan malas obɾas te aɡo, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke me kerjas
beɾ mweɾto kon tanta bɾebedad?

-no es poɾ eso -ɾespondjo sant͡ʃo-, sino poɾke soi enemiɡo de ɡwaɾdaɾ mut͡ʃo
las kosas, i no kerja ke se me pudɾjesen de ɡwaɾdadas.

-sea poɾ lo ke fweɾe -dixo don kixote-; ke mas fjo de tu amoɾ i de tu
koɾtesja; i asi, as de sabeɾ ke esta not͡ʃe me a susedido una de las mas
estɾaɲas abentuɾas ke io sabɾe enkaɾeseɾ; i, poɾ kontaɾtela en bɾebe,
sabɾas ke poko a ke a mi bino la ʝxa del seɲoɾ deste kastiʝo, ke es
la mas apwesta i feɾmosa donseʝa ke en ɡɾan paɾte de la tjera se pwede
aʝaɾ. ¿ke te podɾja desiɾ del adoɾno de su peɾsona? ¿ke de su ɡaʝaɾdo
entendimjento? ¿ke de otɾas kosas okultas, ke, poɾ ɡwaɾdaɾ la fe ke debo
a mi seɲoɾa dulsinea del toboso, dexaɾe pasaɾ intaktas i en silensio? solo
te kjeɾo desiɾ ke, enbidjoso el sielo de tanto bjen komo la bentuɾa me
abja pwesto en las manos, o kisa, i esto es lo mas sieɾto, ke, komo
tenɡo dit͡ʃo, es enkantado este kastiʝo, al tjempo ke io estaba kon eʝa
en dulsisimos i amoɾosisimos kolokjos, sin ke io la bjese ni supjese poɾ
donde benja, bino una mano peɡada a alɡwn bɾaso de alɡwn deskomunal xiɡante
i asentome una puɲada en las kixadas, tal, ke las tenɡo todas baɲadas en
sanɡɾe; i despwes me moljo de tal sweɾte ke estoi peoɾ ke aieɾ kwando los
ɡaʝeɡos, ke, poɾ demasjas de ɾosinante, nos ʝsieɾon el aɡɾabjo ke
sabes. poɾ donde konxetuɾo ke el tesoɾo de la feɾmosuɾa desta donseʝa le
debe de ɡwaɾdaɾ alɡwn enkantado moɾo, i no debe de seɾ paɾa mi.

-ni paɾa mi tampoko -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke mas de kwatɾosientos moɾos
me an aporeado a mi, de maneɾa ke el molimjento de las estakas fwe
toɾtas i pan pintado. peɾo diɡame, seɲoɾ, ¿komo ʝama a esta bwena i ɾaɾa
abentuɾa, abjendo kedado deʝa kwal kedamos? aun bwestɾa meɾsed menos
mal, pwes tubo en sus manos akeʝa inkompaɾable feɾmosuɾa ke a dit͡ʃo,
peɾo io, ¿ke tube sino los maioɾes porasos ke pjenso ɾesebiɾ en toda mi
bida? ¡desdit͡ʃado de mi i de la madɾe ke me paɾjo, ke ni soi kabaʝeɾo
andante, ni lo pjenso seɾ xamas, i de todas las malandansas me kabe la
maioɾ paɾte!

-lweɡo, ¿tambjen estas tu aporeado? -ɾespondjo don kixote.

-¿no le e dit͡ʃo ke si, pesja a mi linaxe? -dixo sant͡ʃo.

-no tenɡas pena, amiɡo -dixo don kixote-, ke io aɾe aɡoɾa el balsamo
pɾesioso kon ke sanaɾemos en un abɾiɾ i seraɾ de oxos.

akabo en esto de ensendeɾ el kandil el kwadɾiʝeɾo, i entɾo a beɾ el ke
pensaba ke eɾa mweɾto; i, asi komo le bjo entɾaɾ sant͡ʃo, bjendole beniɾ en
kamisa i kon su paɲo de kabesa i kandil en la mano, i kon una mui mala
kaɾa, pɾeɡwnto a su amo:

-seɲoɾ, ¿si seɾa este, a dit͡ʃa, el moɾo enkantado, ke nos bwelbe a
kastiɡaɾ, si se dexo alɡo en el tinteɾo?

-no pwede seɾ el moɾo -ɾespondjo don kixote-, poɾke los enkantados no se
dexan beɾ de nadje.

-si no se dexan beɾ, dexanse sentiɾ -dixo sant͡ʃo-; si no, diɡanlo mis
espaldas.

-tambjen lo podɾjan desiɾ las mjas -ɾespondjo don kixote-, peɾo no es
bastante indisio ese paɾa kɾeeɾ ke este ke se bee sea el enkantado moɾo.
ʝeɡo el kwadɾiʝeɾo, i, komo los aʝo ablando en tan soseɡada
konbeɾsasion, kedo suspenso. bjen es beɾdad ke aun don kixote se estaba
boka ariba, sin podeɾse meneaɾ, de puɾo molido i emplastado. ʝeɡose a el
el kwadɾiʝeɾo i dixole:

-pwes, ¿komo ba, bwen ombɾe?

-ablaɾa io mas bjen kɾjado -ɾespondjo don kixote-, si fweɾa ke bos.
¿usase en esta tjera ablaɾ desa sweɾte a los kabaʝeɾos andantes,
maxadeɾo?

el kwadɾiʝeɾo, ke se bjo tɾataɾ tan mal de un ombɾe de tan mal paɾeseɾ,
no lo pudo sufɾiɾ, i, alsando el kandil kon todo su aseite, djo a don
kixote kon el en la kabesa, de sweɾte ke le dexo mui bjen deskalabɾado;
i, komo todo kedo askuɾas, saljose lweɡo; i sant͡ʃo pansa dixo:

-sin duda, seɲoɾ, ke este es el moɾo enkantado, i debe de ɡwaɾdaɾ el
tesoɾo paɾa otɾos, i paɾa nosotɾos solo ɡwaɾda las puɲadas i los
kandilasos.

-asi es -ɾespondjo don kixote-, i no ai ke aseɾ kaso destas kosas de
enkantamentos, ni ai paɾa ke tomaɾ koleɾa ni enoxo kon eʝas; ke, komo
son inbisibles i fantastikas, no aʝaɾemos de kjen benɡaɾnos, aunke mas
lo pɾokuɾemos. lebantate, sant͡ʃo, si pwedes, i ʝama al alkaide desta
foɾtalesa, i pɾokuɾa ke se me de un poko de aseite, bino, sal i ɾomeɾo
paɾa aseɾ el salutifeɾo balsamo; ke en beɾdad ke kɾeo ke lo e bjen
menesteɾ aoɾa, poɾke se me ba mut͡ʃa sanɡɾe de la eɾida ke esta fantasma
me a dado.

lebantose sant͡ʃo kon aɾto doloɾ de sus wesos, i fwe askuɾas donde estaba
el benteɾo; i, enkontɾandose kon el kwadɾiʝeɾo, ke estaba eskut͡ʃando en
ke paɾaba su enemiɡo, le dixo:

-seɲoɾ, kjen kjeɾa ke seais, asednos meɾsed i benefisio de daɾnos un
poko de ɾomeɾo, aseite, sal i bino, ke es menesteɾ paɾa kuɾaɾ uno de los
mexoɾes kabaʝeɾos andantes ke ai en la tjera, el kwal iase en akeʝa
kama, malfeɾido poɾ las manos del enkantado moɾo ke esta en esta benta.
kwando el kwadɾiʝeɾo tal oio, tubole poɾ ombɾe falto de seso; i, poɾke
ia komensaba a amaneseɾ, abɾjo la pweɾta de la benta, i, ʝamando al
benteɾo, le dixo lo ke akel bwen ombɾe keɾja. el benteɾo le pɾobeio de
kwanto kiso, i sant͡ʃo se lo ʝebo a don kixote, ke estaba kon las manos
en la kabesa, kexandose del doloɾ del kandilaso, ke no le abja et͡ʃo mas
mal ke lebantaɾle dos t͡ʃit͡ʃones alɡo kɾesidos, i lo ke el pensaba ke eɾa
sanɡɾe no eɾa sino sudoɾ ke sudaba kon la konɡoxa de la pasada toɾmenta.
en ɾesolusion, el tomo sus simples, de los kwales ʝso un kompwesto,
mesklandolos todos i kosiendolos un bwen espasio, asta ke le paɾesio ke
estaban en su punto. pidjo lweɡo alɡwna ɾedoma paɾa et͡ʃaʝo, i, komo no la
wbo en la benta, se ɾesolbjo de poneʝo en una alkusa o aseiteɾa de oxa
de lata, de kjen el benteɾo le ʝso ɡɾata donasion. i lweɡo dixo sobɾe la
alkusa mas de ot͡ʃenta pateɾnostɾes i otɾas tantas abemaɾjas, salbes i
kɾedos, i a kada palabɾa akompaɲaba una kɾus, a modo de bendision; a todo
lo kwal se aʝaɾon pɾesentes sant͡ʃo, el benteɾo i kwadɾiʝeɾo; ke ia el
arjeɾo soseɡadamente andaba entendjendo en el benefisio de sus mat͡ʃos.
et͡ʃo esto, kiso el mesmo aseɾ lweɡo la espeɾjensia de la biɾtud de akel
pɾesioso balsamo ke el se imaxinaba; i asi, se bebjo, de lo ke no pudo
kabeɾ en la alkusa i kedaba en la oʝa donde se abja kosido, kasi medja
asumbɾe; i apenas lo akabo de bebeɾ, kwando komenso a bomitaɾ de maneɾa ke
no le kedo kosa en el estomaɡo; i kon las ansjas i axitasion del bomito le
djo un sudoɾ kopjosisimo, poɾ lo kwal mando ke le aropasen i le dexasen
solo. ʝsieɾonlo ansi, i kedose doɾmido mas de tɾes oɾas, al kabo de las
kwales despeɾto i se sintjo alibjadisimo del kweɾpo, i en tal maneɾa mexoɾ
de su kebɾantamjento ke se tubo poɾ sano; i beɾdadeɾamente kɾeio ke
abja aseɾtado kon el balsamo de fjeɾabɾas, i ke kon akel ɾemedjo podja
akometeɾ desde aʝi adelante, sin temoɾ alɡwno, kwaleskjeɾa ɾwinas,
bataʝas i pendensias, poɾ peliɡɾosas ke fwesen.

sant͡ʃo pansa, ke tambjen tubo a milaɡɾo la mexoɾja de su amo, le ɾoɡo ke
le djese a el lo ke kedaba en la oʝa, ke no eɾa poka kantidad.
konsedjoselo don kixote, i el, tomandola a dos manos, kon bwena fe i mexoɾ
talante, se la et͡ʃo a pet͡ʃos, i enbaso bjen poko menos ke su amo. es,
pwes, el kaso ke el estomaɡo del pobɾe sant͡ʃo no debja de seɾ tan delikado
komo el de su amo, i asi, pɾimeɾo ke bomitase, le djeɾon tantas ansjas i
baskas, kon tantos tɾasudoɾes i desmaios ke el penso bjen i beɾdadeɾamente
ke eɾa ʝeɡada su ultima oɾa; i, bjendose tan aflixido i konɡoxado,
maldesia el balsamo i al ladɾon ke se lo abja dado. bjendole asi don
kixote, le dixo:

-io kɾeo, sant͡ʃo, ke todo este mal te bjene de no seɾ aɾmado kabaʝeɾo,
poɾke tenɡo paɾa mi ke este likoɾ no debe de apɾobet͡ʃaɾ a los ke no lo
son.

-si eso sabja bwestɾa meɾsed -ɾepliko sant͡ʃo-, ¡mal aia io i toda mi
paɾentela!, ¿paɾa ke konsintjo ke lo ɡwstase?

en esto, ʝso su opeɾasion el bɾebaxe, i komenso el pobɾe eskudeɾo a
desaɡwaɾse poɾ entɾambas kanales, kon tanta pɾjesa ke la esteɾa de enea,
sobɾe kjen se abja bwelto a et͡ʃaɾ, ni la manta de anxeo kon ke se
kubɾja, fweɾon mas de pɾobet͡ʃo. sudaba i tɾasudaba kon tales paɾasismos i
aksidentes, ke no solamente el, sino todos pensaɾon ke se le akababa la
bida. duɾole esta boraska i mala andansa kasi dos oɾas, al kabo de las
kwales no kedo komo su amo, sino tan molido i kebɾantado ke no se podja
teneɾ.

peɾo don kixote, ke, komo se a dit͡ʃo, se sintjo alibjado i sano, kiso
paɾtiɾse lweɡo a buskaɾ abentuɾas, paɾesiendole ke todo el tjempo ke aʝi
se taɾdaba eɾa kitaɾsele al mundo i a los en el menesteɾosos de su faboɾ i
ampaɾo; i mas kon la seɡwɾidad i konfjansa ke ʝebaba en su balsamo. i
asi, foɾsado deste deseo, el mismo ensiʝo a ɾosinante i enalbaɾdo al
xumento de su eskudeɾo, a kjen tambjen aiudo a bestiɾ i a subiɾ en el
asno. pusose lweɡo a kabaʝo, i, ʝeɡandose a un ɾinkon de la benta, asjo
de un lanson ke aʝi estaba, paɾa ke le siɾbjese de lansa.

estabanle miɾando todos kwantos abja en la benta, ke pasaban de mas de
beinte peɾsonas; miɾabale tambjen la ʝxa del benteɾo, i el tambjen no
kitaba los oxos deʝa, i de kwando en kwando aroxaba un sospiɾo ke
paɾesia ke le arankaba de lo pɾofundo de sus entɾaɲas, i todos pensaban
ke debja de seɾ del doloɾ ke sentja en las kostiʝas; a lo menos,
pensabanlo akeʝos ke la not͡ʃe antes le abjan bisto bismaɾ.

ia ke estubjeɾon los dos a kabaʝo, pwesto a la pweɾta de la benta, ʝamo
al benteɾo, i kon bos mui ɾeposada i ɡɾabe le dixo:

-mut͡ʃas i mui ɡɾandes son las meɾsedes, seɲoɾ alkaide, ke en este bwestɾo
kastiʝo e ɾesebido, i kedo obliɡadisimo a aɡɾadeseɾoslas todos los djas
de mi bida. si os las pwedo paɡaɾ en aseɾos benɡado de alɡwn sobeɾbjo ke
os aia fet͡ʃo alɡwn aɡɾabjo, sabed ke mi ofisio no es otɾo sino baleɾ a
los ke poko pweden, i benɡaɾ a los ke ɾesiben tweɾtos, i kastiɡaɾ
alebosjas. ɾekored bwestɾa memoɾja, i si aʝais alɡwna kosa deste xaes
ke enkomendaɾme, no ai sino desiʝa; ke io os pɾometo, poɾ la oɾden de
kabaʝeɾo ke ɾesebi, de faseɾos satisfet͡ʃo i paɡado a toda bwestɾa
boluntad.

el benteɾo le ɾespondjo kon el mesmo sosjeɡo:

-seɲoɾ kabaʝeɾo, io no tenɡo nesesidad de ke bwestɾa meɾsed me benɡe
ninɡwn aɡɾabjo, poɾke io se tomaɾ la benɡansa ke me paɾese, kwando se me
asen. solo e menesteɾ ke bwestɾa meɾsed me paɡe el ɡasto ke esta not͡ʃe
a et͡ʃo en la benta, asi de la paxa i sebada de sus dos bestjas, komo de
la sena i kamas.

-lweɡo, ¿benta es esta? -ɾepliko don kixote.

-i mui onɾada -ɾespondjo el benteɾo.

-enɡaɲado e bibido asta aki -ɾespondjo don kixote-, ke en beɾdad ke
pense ke eɾa kastiʝo, i no malo; peɾo, pwes es ansi ke no es kastiʝo
sino benta, lo ke se podɾa aseɾ poɾ aɡoɾa es ke peɾdoneis poɾ la paɡa,
ke io no pwedo kontɾabeniɾ a la oɾden de los kabaʝeɾos andantes, de los
kwales se sieɾto, sin ke asta aoɾa aia leido kosa en kontɾaɾjo, ke
xamas paɡaɾon posada ni otɾa kosa en benta donde estubjesen, poɾke se les
debe de fweɾo i de deɾet͡ʃo kwalkjeɾ bwen akoximjento ke se les ʝsieɾe,
en paɡo del insufɾible tɾabaxo ke padesen buskando las abentuɾas de not͡ʃe
i de dja, en inbjeɾno i en beɾano, a pje i a kabaʝo, kon sed i kon ambɾe,
kon kaloɾ i kon fɾjo, suxetos a todas las inklemensias del sielo i a todos
los inkomodos de la tjera.

-poko tenɡo io ke beɾ en eso -ɾespondjo el benteɾo-; paɡeseme lo ke se
me debe, i dexemonos de kwentos ni de kabaʝeɾjas, ke io no tenɡo kwenta
kon otɾa kosa ke kon kobɾaɾ mi asienda.

-bos sois un sandjo i mal ostaleɾo -ɾespondjo don kixote.

i, ponjendo pjeɾnas al ɾosinante i teɾsiando su lanson, se saljo de la
benta sin ke nadje le detubjese, i el, sin miɾaɾ si le seɡia su eskudeɾo,
se alonɡo un bwen tɾet͡ʃo.

el benteɾo, ke le bjo iɾ i ke no le paɡaba, akudjo a kobɾaɾ de sant͡ʃo
pansa, el kwal dixo ke, pwes su seɲoɾ no abja keɾido paɡaɾ, ke tampoko
el paɡaɾja; poɾke, sjendo el eskudeɾo de kabaʝeɾo andante, komo eɾa, la
mesma ɾeɡla i ɾason korja poɾ el komo poɾ su amo en no paɡaɾ kosa alɡwna
en los mesones i bentas. amoʝnose mut͡ʃo desto el benteɾo, i amenasole ke
si no le paɡaba, ke lo kobɾaɾja de modo ke le pesase. a lo kwal sant͡ʃo
ɾespondjo ke, poɾ la lei de kabaʝeɾja ke su amo abja ɾesebido, no
paɡaɾja un solo koɾnado, aunke le kostase la bida; poɾke no abja de
peɾdeɾ poɾ el la bwena i antiɡwa usansa de los kabaʝeɾos andantes, ni se
abjan de kexaɾ del los eskudeɾos de los tales ke estaban poɾ beniɾ al
mundo, ɾepɾot͡ʃandole el kebɾantamjento de tan xusto fweɾo.

kiso la mala sweɾte del desdit͡ʃado sant͡ʃo ke, entɾe la xente ke estaba
en la benta, se aʝasen kwatɾo peɾailes de seɡobja, tɾes aɡwxeɾos del
potɾo de koɾdoba i dos besinos de la eɾja de sebiʝa, xente aleɡɾe, bjen
intensionada, maleante i xuɡetona, los kwales, kasi komo instiɡados i
mobidos de un mesmo espiɾitu, se ʝeɡaɾon a sant͡ʃo, i, apeandole del asno,
uno deʝos entɾo poɾ la manta de la kama del wesped, i, et͡ʃandole en eʝa,
alsaɾon los oxos i bjeɾon ke el tet͡ʃo eɾa alɡo mas baxo de lo ke abjan
menesteɾ paɾa su obɾa, i deteɾminaɾon saliɾse al koral, ke tenja poɾ
limite el sielo. i aʝi, pwesto sant͡ʃo en mitad de la manta, komensaɾon a
lebantaɾle en alto i a olɡaɾse kon el komo kon pero poɾ kaɾnestolendas.
las boses ke el miseɾo manteado daba fweɾon tantas, ke ʝeɡaɾon a los
oidos de su amo; el kwal, deteɾminandose a eskut͡ʃaɾ atentamente, kɾeio ke
alɡwna nweba abentuɾa le benja, asta ke klaɾamente konosio ke el ke
ɡɾitaba eɾa su eskudeɾo; i, bolbjendo las ɾjendas, kon un penado ɡalope
ʝeɡo a la benta, i, aʝandola serada, la ɾodeo poɾ beɾ si aʝaba poɾ
donde entɾaɾ; peɾo no wbo ʝeɡado a las paɾedes del koral, ke no eɾan
mui altas, kwando bjo el mal xweɡo ke se le asia a su eskudeɾo. bjole
baxaɾ i subiɾ poɾ el aiɾe, kon tanta ɡɾasia i pɾestesa ke, si la koleɾa le
dexaɾa, tenɡo paɾa mi ke se ɾjeɾa. pɾobo a subiɾ desde el kabaʝo a las
baɾdas, peɾo estaba tan molido i kebɾantado ke aun apeaɾse no pudo; i
asi, desde ensima del kabaʝo, komenso a desiɾ tantos denwestos i baldones
a los ke a sant͡ʃo manteaban, ke no es posible aseɾtaɾ a eskɾibiʝos; mas
no poɾ esto sesaban eʝos de su ɾisa i de su obɾa, ni el boladoɾ sant͡ʃo
dexaba sus kexas, meskladas ia kon amenasas, ia kon ɾweɡos; mas todo
apɾobet͡ʃaba poko, ni apɾobet͡ʃo, asta ke de puɾo kansados le dexaɾon.
tɾuxeɾonle aʝi su asno, i, subjendole ensima, le aropaɾon kon su ɡaban. i
la kompasiba de maɾitoɾnes, bjendole tan fatiɡado, le paɾesio seɾ bjen
sokoreʝe kon un xaro de aɡwa, i asi, se le tɾuxo del poso, poɾ seɾ mas
fɾjo. tomole sant͡ʃo, i ʝebandole a la boka, se paɾo a las boses ke su amo
le daba, disiendo:

-¡ʝxo sant͡ʃo, no bebas aɡwa! ¡ʝxo, no la bebas, ke te mataɾa! ¿bes? aki
tenɡo el santisimo balsamo -i enseɲabale la alkusa del bɾebaxe-, ke kon
dos ɡotas ke del bebas sanaɾas sin duda.

a estas boses bolbjo sant͡ʃo los oxos, komo de tɾabes, i dixo kon otɾas
maioɾes:

-¿poɾ dit͡ʃa asele olbidado a bwestɾa meɾsed komo io no soi kabaʝeɾo, o
kjeɾe ke akabe de bomitaɾ las entɾaɲas ke me kedaɾon de anot͡ʃe?
ɡwaɾdese su likoɾ kon todos los djablos i dexeme a mi.

i el akabaɾ de desiɾ esto i el komensaɾ a bebeɾ todo fwe uno; mas, komo al
pɾimeɾ tɾaɡo bjo ke eɾa aɡwa, no kiso pasaɾ adelante, i ɾoɡo a maɾitoɾnes
ke se le tɾuxese de bino, i asi lo ʝso eʝa de mui bwena boluntad, i lo
paɡo de su mesmo dineɾo; poɾke, en efekto, se dise deʝa ke, aunke
estaba en akel tɾato, tenja unas sombɾas i lexos de kɾistjana.

asi komo bebjo sant͡ʃo, djo de los kaɾkaɲos a su asno, i, abɾjendole la
pweɾta de la benta de paɾ en paɾ, se saljo deʝa, mui kontento de no abeɾ
paɡado nada i de abeɾ salido kon su intension, aunke abja sido a kosta
de sus akostumbɾados fjadoɾes, ke eɾan sus espaldas. beɾdad es ke el
benteɾo se kedo kon sus alfoɾxas en paɡo de lo ke se le debja; mas sant͡ʃo
no las et͡ʃo menos, seɡwn saljo tuɾbado. kiso el benteɾo atɾankaɾ bjen la
pweɾta asi komo le bjo fweɾa, mas no lo konsintjeɾon los manteadoɾes, ke
eɾan xente ke, aunke don kixote fweɾa beɾdadeɾamente de los kabaʝeɾos
andantes de la tabla ɾedonda, no le estimaɾan en dos aɾdites.





kapitulo ksbiii. donde se kwentan las ɾasones ke paso sant͡ʃo pansa kon su
seɲoɾ don kixote, kon otɾas abentuɾas diɡnas de seɾ kontadas


ʝeɡo sant͡ʃo a su amo maɾt͡ʃito i desmaiado; tanto, ke no podja areaɾ a su
xumento. kwando asi le bjo don kixote, le dixo:

-aoɾa akabo de kɾeeɾ, sant͡ʃo bweno, ke akel kastiʝo o benta, de ke es
enkantado sin duda; poɾke akeʝos ke tan atɾosmente tomaɾon pasatjempo
kontiɡo, ¿ke podjan seɾ sino fantasmas i xente del otɾo mundo? i konfiɾmo
esto poɾ abeɾ bisto ke, kwando estaba poɾ las baɾdas del koral miɾando
los aktos de tu tɾiste tɾaxedja, no me fwe posible subiɾ poɾ eʝas, ni
menos pude apeaɾme de ɾosinante, poɾke me debjan de teneɾ enkantado; ke
te xuɾo, poɾ la fe de kjen soi, ke si pudjeɾa subiɾ o apeaɾme, ke io te
ʝsieɾa benɡado de maneɾa ke akeʝos foʝones i malandɾines se akoɾdaɾan
de la buɾla paɾa sjempɾe, aunke en eʝo supjeɾa kontɾabeniɾ a las leies de
la kabaʝeɾja, ke, komo ia mut͡ʃas beses te e dit͡ʃo, no konsjenten ke
kabaʝeɾo ponɡa mano kontɾa kjen no lo sea, si no fweɾe en defensa de su
pɾopɾja bida i peɾsona, en kaso de uɾxente i ɡɾan nesesidad.

-tambjen me benɡaɾa io si pudjeɾa, fweɾa o no fweɾa aɾmado kabaʝeɾo, peɾo
no pude; aunke tenɡo paɾa mi ke akeʝos ke se olɡaɾon konmiɡo no eɾan
fantasmas ni ombɾes enkantados, komo bwestɾa meɾsed dise, sino ombɾes de
kaɾne i weso komo nosotɾos; i todos, seɡwn los oi nombɾaɾ kwando me
bolteaban, tenjan sus nombɾes: ke el uno se ʝamaba pedɾo maɾtines, i el
otɾo tenoɾjo eɾnandes, i el benteɾo oi ke se ʝamaba xwan palomeke el
suɾdo. asi ke, seɲoɾ, el no podeɾ saltaɾ las baɾdas del koral, ni apeaɾse
del kabaʝo, en al estubo ke en enkantamentos. i lo ke io sako en limpjo
de todo esto es ke estas abentuɾas ke andamos buskando, al kabo al kabo,
nos an de tɾaeɾ a tantas desbentuɾas ke no sepamos kwal es nwestɾo pje
deɾet͡ʃo. i lo ke seɾja mexoɾ i mas aseɾtado, seɡwn mi poko entendimjento,
fweɾa el bolbeɾnos a nwestɾo luɡaɾ, aoɾa ke es tjempo de la sjeɡa i de
entendeɾ en la asienda, dexandonos de andaɾ de seka en meka i de soka en
kolodɾa, komo disen.

-¡ke poko sabes, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, de at͡ʃake de kabaʝeɾja!
kaʝa i ten pasiensia, ke dja bendɾa donde beas poɾ bista de oxos kwan
onɾosa kosa es andaɾ en este exeɾsisio. si no, dime: ¿ke maioɾ kontento
pwede abeɾ en el mundo, o ke ɡwsto pwede iɡwalaɾse al de benseɾ una
bataʝa i al de tɾjunfaɾ de su enemiɡo? ninɡwno, sin duda alɡwna.

-asi debe de seɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, pwesto ke io no lo se; solo se ke,
despwes ke somos kabaʝeɾos andantes, o bwestɾa meɾsed lo es (ke io no
ai paɾa ke me kwente en tan onɾoso numeɾo), xamas emos bensido bataʝa
alɡwna, si no fwe la del biskaino, i aun de akeʝa saljo bwestɾa meɾsed
kon medja oɾexa i medja selada menos; ke, despwes aka, todo a sido palos
i mas palos, puɲadas i mas puɲadas, ʝebando io de bentaxa el manteamjento
i abeɾme susedido poɾ peɾsonas enkantadas, de kjen no pwedo benɡaɾme,
paɾa sabeɾ asta donde ʝeɡa el ɡwsto del bensimjento del enemiɡo, komo
bwestɾa meɾsed dise.

-esa es la pena ke io tenɡo i la ke tu debes teneɾ, sant͡ʃo -ɾespondjo don
kixote-; peɾo, de aki adelante, io pɾokuɾaɾe abeɾ a las manos alɡwna
espada et͡ʃa poɾ tal maestɾja, ke al ke la tɾuxeɾe konsiɡo no le pwedan
aseɾ ninɡwn xeneɾo de enkantamentos; i aun podɾja seɾ ke me depaɾase la
bentuɾa akeʝa de amadis, kwando se ʝamaba el kabaʝeɾo de la aɾdjente
espada, ke fwe una de las mexoɾes espadas ke tubo kabaʝeɾo en el mundo,
poɾke, fweɾa ke tenja la biɾtud dit͡ʃa, koɾtaba komo una nabaxa, i no
abja aɾmaduɾa, poɾ fweɾte i enkantada ke fwese, ke se le paɾase delante.
-io soi tan bentuɾoso -dixo sant͡ʃo- ke, kwando eso fwese i bwestɾa meɾsed
binjese a aʝaɾ espada semexante, solo bendɾja a seɾbiɾ i apɾobet͡ʃaɾ a los
aɾmados kabaʝeɾos, komo el balsamo; i los eskudeɾos, ke se los papen
dwelos.

-no temas eso, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke mexoɾ lo aɾa el sielo
kontiɡo.

es estos kolokjos iban don kixote i su eskudeɾo, kwando bjo don kixote
ke poɾ el kamino ke iban benja asia eʝos una ɡɾande i espesa polbaɾeda;
i, en bjendola, se bolbjo a sant͡ʃo i le dixo:

-este es el dja, ¡o sant͡ʃo!, en el kwal se a de beɾ el bjen ke me tjene
ɡwaɾdado mi sweɾte; este es el dja, diɡo, en ke se a de mostɾaɾ, tanto
komo en otɾo alɡwno, el baloɾ de mi bɾaso, i en el ke tenɡo de aseɾ obɾas
ke keden eskɾitas en el libɾo de la fama poɾ todos los benideɾos siɡlos.
¿bes akeʝa polbaɾeda ke aʝi se lebanta, sant͡ʃo? pwes toda es kwaxada de
un kopjosisimo exeɾsito ke de dibeɾsas e innumeɾables xentes poɾ aʝi
bjene maɾt͡ʃando.

-a esa kwenta, dos deben de seɾ -dixo sant͡ʃo-, poɾke desta paɾte kontɾaɾja
se lebanta asimesmo otɾa semexante polbaɾeda.

bolbjo a miɾaɾlo don kixote, i bjo ke asi eɾa la beɾdad; i, aleɡɾandose
sobɾemaneɾa, penso, sin duda alɡwna, ke eɾan dos exeɾsitos ke benjan a
embestiɾse i a enkontɾaɾse en mitad de akeʝa espasiosa ʝanuɾa; poɾke
tenja a todas oɾas i momentos ʝena la fantasja de akeʝas bataʝas,
enkantamentos, susesos, desatinos, amoɾes, desafjos, ke en los libɾos de
kabaʝeɾjas se kwentan, i todo kwanto ablaba, pensaba o asia eɾa
enkaminado a kosas semexantes. i la polbaɾeda ke abja bisto la lebantaban
dos ɡɾandes manadas de obexas i kaɾneɾos ke, poɾ akel mesmo kamino, de
dos difeɾentes paɾtes benjan, las kwales, kon el polbo, no se et͡ʃaɾon de
beɾ asta ke ʝeɡaɾon seɾka. i kon tanto aʝnko afiɾmaba don kixote ke
eɾan exeɾsitos, ke sant͡ʃo lo bino a kɾeeɾ i a desiɾle:

-seɲoɾ, ¿pwes ke emos de aseɾ nosotɾos?

-¿ke? -dixo don kixote-: faboɾeseɾ i aiudaɾ a los menesteɾosos i
desbalidos. i as de sabeɾ, sant͡ʃo, ke este ke bjene poɾ nwestɾa fɾente
le konduse i ɡia el ɡɾande empeɾadoɾ alifanfaɾon, seɲoɾ de la ɡɾande isla
tɾapobana; este otɾo ke a mis espaldas maɾt͡ʃa es el de su enemiɡo, el ɾei
de los ɡaɾamantas, pentapolen del aremanɡado bɾaso, poɾke sjempɾe entɾa
en las bataʝas kon el bɾaso deɾet͡ʃo desnudo.

-pwes, ¿poɾ ke se kjeɾen tan mal estos dos seɲoɾes? -pɾeɡwnto sant͡ʃo.
-kjeɾense mal -ɾespondjo don kixote- poɾke este alefanfaɾon es un
foɾibundo paɡano i esta enamoɾado de la ʝxa de pentapolin, ke es una mui
feɾmosa i ademas aɡɾasiada seɲoɾa, i es kɾistjana, i su padɾe no se la
kjeɾe entɾeɡaɾ al ɾei paɡano si no dexa pɾimeɾo la lei de su falso pɾofeta
maoma i se bwelbe a la suia.

-¡paɾa mis baɾbas -dixo sant͡ʃo-, si no ase mui bjen pentapolin, i ke le
tenɡo de aiudaɾ en kwanto pudjeɾe!

-en eso aɾas lo ke debes, sant͡ʃo -dixo don kixote-, poɾke, paɾa entɾaɾ
en bataʝas semexantes, no se ɾekjeɾe seɾ aɾmado kabaʝeɾo.

-bjen se me alkansa eso -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo, ¿donde pondɾemos a este
asno ke estemos sieɾtos de aʝaɾle despwes de pasada la ɾefɾjeɡa? poɾke
el entɾaɾ en eʝa en semexante kabaʝeɾja no kɾeo ke esta en uso asta
aɡoɾa.

-asi es beɾdad -dixo don kixote-. lo ke pwedes aseɾ del es dexaɾle a sus
abentuɾas, oɾa se pjeɾda o no, poɾke seɾan tantos los kabaʝos ke
tendɾemos, despwes ke salɡamos bensedoɾes, ke aun kore peliɡɾo ɾosinante
no le tɾweke poɾ otɾo. peɾo estame atento i miɾa, ke te kjeɾo daɾ kwenta
de los kabaʝeɾos mas pɾinsipales ke en estos dos exeɾsitos bjenen. i,
paɾa ke mexoɾ los beas i notes, ɾetiɾemonos a akel altiʝo ke aʝi se
ase, de donde se deben de deskubɾiɾ los dos exeɾsitos.

ʝsieɾonlo ansi, i pusjeɾonse sobɾe una loma, desde la kwal se bjeɾan bjen
las dos manadas ke a don kixote se le ʝsieɾon exeɾsito, si las nubes del
polbo ke lebantaban no les tuɾbaɾa i seɡaɾa la bista; peɾo, kon todo esto,
bjendo en su imaxinasion lo ke no beja ni abja, kon bos lebantada komenso
a desiɾ:

-akel kabaʝeɾo ke aʝi bes de las aɾmas xaldes, ke tɾae en el eskudo un
leon koɾonado, ɾendido a los pjes de una donseʝa, es el baleɾoso
lauɾkalko, seɲoɾ de la pwente de plata; el otɾo de las aɾmas de las floɾes
de oɾo, ke tɾae en el eskudo tɾes koɾonas de plata en kampo asul, es el
temido mikokolembo, ɡɾan duke de kiɾosia; el otɾo de los mjembɾos
xiɡanteos, ke esta a su deɾet͡ʃa mano, es el nunka medɾoso bɾandabaɾbaɾan
de bolit͡ʃe, seɲoɾ de las tɾes aɾabjas, ke bjene aɾmado de akel kweɾo de
seɾpjente, i tjene poɾ eskudo una pweɾta ke, seɡwn es fama, es una de las
del templo ke deribo sanson, kwando kon su mweɾte se benɡo de sus
enemiɡos. peɾo bwelbe los oxos a estotɾa paɾte i beɾas delante i en la
fɾente destotɾo exeɾsito al sjempɾe bensedoɾ i xamas bensido timonel de
kaɾkaxona, pɾinsipe de la nweba biskaia, ke bjene aɾmado kon las aɾmas
paɾtidas a kwaɾteles, asules, beɾdes, blankas i amaɾiʝas, i tɾae en el
eskudo un ɡato de oɾo en kampo leonado, kon una letɾa ke dise: mjau, ke
es el pɾinsipjo del nombɾe de su dama, ke, seɡwn se dise, es la sin paɾ
mjulina, ʝxa del duke alfeɲiken del alɡaɾbe; el otɾo, ke kaɾɡa i opɾime
los lomos de akeʝa podeɾosa alfana, ke tɾae las aɾmas komo njebe blankas
i el eskudo blanko i sin empɾesa alɡwna, es un kabaʝeɾo nobel, de nasion
fɾanses, ʝamado pjeres papin, seɲoɾ de las baɾonjas de utɾike; el otɾo,
ke bate las ixadas kon los erados kaɾkaɲos a akeʝa pintada i lixeɾa
sebɾa, i tɾae las aɾmas de los beɾos asules, es el podeɾoso duke de
neɾbja, espaɾtafilaɾdo del boske, ke tɾae poɾ empɾesa en el eskudo una
esparaɡeɾa, kon una letɾa en kasteʝano ke dise asi: ɾastɾea mi sweɾte.
i desta maneɾa fwe nombɾando mut͡ʃos kabaʝeɾos del uno i del otɾo
eskwadɾon, ke el se imaxinaba, i a todos les djo sus aɾmas, koloɾes,
empɾesas i motes de impɾobiso, ʝebado de la imaxinasion de su nunka bista
lokuɾa; i, sin paɾaɾ, pɾosiɡio disiendo:

-a este eskwadɾon fɾonteɾo foɾman i asen xentes de dibeɾsas nasiones: aki
estan los ke bebjan las dulses aɡwas del famoso xanto; los montwosos ke
pisan los masilikos kampos; los ke kɾiban el finisimo i menudo oɾo en la
felise aɾabja; los ke ɡosan las famosas i fɾeskas ɾibeɾas del klaɾo
teɾmodonte; los ke sanɡɾan poɾ mut͡ʃas i dibeɾsas bjas al doɾado paktolo;
los numidas, dudosos en sus pɾomesas; los peɾsas, aɾkos i flet͡ʃas famosos;
los paɾtos, los medos, ke pelean wiendo; los aɾabes, de mudables kasas;
los sitas, tan kɾweles komo blankos; los etjopes, de oɾadados labjos, i
otɾas infinitas nasiones, kuios ɾostɾos konosko i beo, aunke de los
nombɾes no me akweɾdo. en estotɾo eskwadɾon bjenen los ke beben las
korjentes kɾistalinas del olibifeɾo betis; los ke teɾsan i pulen sus
ɾostɾos kon el likoɾ del sjempɾe ɾiko i doɾado taxo; los ke ɡosan las
pɾobet͡ʃosas aɡwas del dibino xenil; los ke pisan los taɾtesjos kampos, de
pastos abundantes; los ke se aleɡɾan en los eliseos xeɾesanos pɾados; los
mant͡ʃeɡos, ɾikos i koɾonados de ɾubjas espiɡas; los de ʝero bestidos,
ɾelikjas antiɡwas de la sanɡɾe ɡoda; los ke en pisweɾɡa se baɲan, famoso
poɾ la mansedumbɾe de su korjente; los ke su ɡanado apasientan en las
estendidas deesas del toɾtwoso ɡwadjana, selebɾado poɾ su eskondido kuɾso;
los ke tjemblan kon el fɾjo del silboso piɾineo i kon los blankos kopos
del lebantado apenino; finalmente, kwantos toda la euɾopa en si kontjene i
ensiera.

¡balame djos, i kwantas pɾobinsias dixo, kwantas nasiones nombɾo, dandole a
kada una, kon maɾabiʝosa pɾestesa, los atɾibutos ke le peɾtenesian, todo
absoɾto i empapado en lo ke abja leido en sus libɾos mentiɾosos!
estaba sant͡ʃo pansa kolɡado de sus palabɾas, sin ablaɾ ninɡwna, i, de
kwando en kwando, bolbja la kabesa a beɾ si beja los kabaʝeɾos i xiɡantes
ke su amo nombɾaba; i, komo no deskubɾja a ninɡwno, le dixo:

-seɲoɾ, enkomjendo al djablo ombɾe, ni xiɡante, ni kabaʝeɾo de kwantos
bwestɾa meɾsed dise paɾese poɾ todo esto; a lo menos, io no los beo; kisa
todo debe seɾ enkantamento, komo las fantasmas de anot͡ʃe.

-¿komo dises eso? -ɾespondjo don kixote-. ¿no oies el ɾelint͡ʃaɾ de los
kabaʝos, el tokaɾ de los klaɾines, el ɾwido de los atamboɾes?

-no oiɡo otɾa kosa -ɾespondjo sant͡ʃo- sino mut͡ʃos balidos de obexas i
kaɾneɾos.

i asi eɾa la beɾdad, poɾke ia ʝeɡaban seɾka los dos ɾebaɲos.

-el mjedo ke tjenes -dixo don kixote- te ase, sant͡ʃo, ke ni beas ni
oias a deɾet͡ʃas; poɾke uno de los efektos del mjedo es tuɾbaɾ los sentidos
i aseɾ ke las kosas no paɾeskan lo ke son; i si es ke tanto temes,
ɾetiɾate a una paɾte i dexame solo, ke solo basto a daɾ la biktoɾja a la
paɾte a kjen io djeɾe mi aiuda.

i, disiendo esto, puso las espwelas a ɾosinante, i, pwesta la lansa en el
ɾistɾe, baxo de la kosteswela komo un ɾaio. djole boses sant͡ʃo, disiendole:
-¡bwelbase bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote, ke boto a djos ke son
kaɾneɾos i obexas las ke ba a embestiɾ! ¡bwelbase, desdit͡ʃado del padɾe
ke me enxendɾo! ¿ke lokuɾa es esta? miɾe ke no ai xiɡante ni kabaʝeɾo
alɡwno, ni ɡatos, ni aɾmas, ni eskudos paɾtidos ni enteɾos, ni beɾos asules
ni endjablados. ¿ke es lo ke ase? ¡pekadoɾ soi io a djos!

ni poɾ esas bolbjo don kixote; antes, en altas boses, iba disiendo:
-¡ea, kabaʝeɾos, los ke seɡis i militais debaxo de las bandeɾas del
baleɾoso empeɾadoɾ pentapolin del aremanɡado bɾaso, seɡidme todos: beɾeis
kwan fasilmente le doi benɡansa de su enemiɡo alefanfaɾon de la tɾapobana!
esto disiendo, se entɾo poɾ medjo del eskwadɾon de las obexas, i komenso de
alanseaʝas kon tanto koɾaxe i denwedo komo si de beɾas alanseaɾa a sus
moɾtales enemiɡos. los pastoɾes i ɡanadeɾos ke kon la manada benjan
dabanle boses ke no ʝsiese akeʝo; peɾo, bjendo ke no apɾobet͡ʃaban,
dessiɲeɾonse las ondas i komensaɾon a saludaʝe los oidos kon pjedɾas komo
el puɲo. don kixote no se kuɾaba de las pjedɾas; antes, diskurjendo a
todas paɾtes, desia:

-¿adonde estas, sobeɾbjo alifanfwon? bente a mi; ke un kabaʝeɾo solo soi,
ke desea, de solo a solo, pɾobaɾ tus fweɾsas i kitaɾte la bida, en pena
de la ke das al baleɾoso pentapolin ɡaɾamanta.

ʝeɡo en esto una peladiʝa de aroio, i, dandole en un lado, le sepulto
dos kostiʝas en el kweɾpo. bjendose tan maltɾet͡ʃo, kɾeio sin duda ke
estaba mweɾto o malfeɾido, i, akoɾdandose de su likoɾ, sako su alkusa i
pusosela a la boka, i komenso a et͡ʃaɾ likoɾ en el estomaɡo; mas, antes ke
akabase de enbasaɾ lo ke a el le paɾesia ke eɾa bastante, ʝeɡo otɾa
almendɾa i djole en la mano i en el alkusa tan de ʝeno ke se la ʝso
pedasos, ʝebandole de kamino tɾes o kwatɾo djentes i mwelas de la boka, i
mat͡ʃukandole malamente dos dedos de la mano.

tal fwe el ɡolpe pɾimeɾo, i tal el seɡwndo, ke le fwe foɾsoso al pobɾe
kabaʝeɾo daɾ konsiɡo del kabaʝo abaxo. ʝeɡaɾonse a el los pastoɾes i
kɾeieɾon ke le abjan mweɾto; i asi, kon mut͡ʃa pɾjesa, ɾekoxieɾon su
ɡanado, i kaɾɡaɾon de las ɾeses mweɾtas, ke pasaban de sjete, i, sin
abeɾiɡwaɾ otɾa kosa, se fweɾon.

estabase todo este tjempo sant͡ʃo sobɾe la kwesta, miɾando las lokuɾas ke
su amo asia, i arankabase las baɾbas, maldisiendo la oɾa i el punto en
ke la foɾtuna se le abja dado a konoseɾ. bjendole, pwes, kaido en el
swelo, i ke ia los pastoɾes se abjan ido, baxo de la kwesta i ʝeɡose a
el, i aʝole de mui mal aɾte, aunke no abja peɾdido el sentido, i
dixole:

-¿no le desia io, seɲoɾ don kixote, ke se bolbjese, ke los ke iba a
akometeɾ no eɾan exeɾsitos, sino manadas de kaɾneɾos?

-komo eso pwede despaɾeseɾ i kontɾaaseɾ akel ladɾon del sabjo mi enemiɡo.
sabete, sant͡ʃo, ke es mui fasil kosa a los tales aseɾnos paɾeseɾ lo ke
kjeɾen, i este maliɡno ke me peɾsiɡe, enbidjoso de la ɡloɾja ke bjo ke
io abja de alkansaɾ desta bataʝa, a bwelto los eskwadɾones de enemiɡos
en manadas de obexas. si no, as una kosa, sant͡ʃo, poɾ mi bida, poɾke te
desenɡaɲes i beas seɾ beɾdad lo ke te diɡo: sube en tu asno i siɡelos
bonitamente, i beɾas komo, en alexandose de aki alɡwn poko, se bwelben en
su seɾ pɾimeɾo, i, dexando de seɾ kaɾneɾos, son ombɾes et͡ʃos i deɾet͡ʃos,
komo io te los pinte pɾimeɾo... peɾo no baias aɡoɾa, ke e menesteɾ tu
faboɾ i aiuda; ʝeɡate a mi i miɾa kwantas mwelas i djentes me faltan, ke
me paɾese ke no me a kedado ninɡwno en la boka.

ʝeɡose sant͡ʃo tan seɾka ke kasi le metja los oxos en la boka, i fwe a
tjempo ke ia abja obɾado el balsamo en el estomaɡo de don kixote; i, al
tjempo ke sant͡ʃo ʝeɡo a miɾaɾle la boka, aroxo de si, mas ɾesio ke una
eskopeta, kwanto dentɾo tenja, i djo kon todo eʝo en las baɾbas del
kompasibo eskudeɾo.

-¡santa maɾja! -dixo sant͡ʃo-, ¿i ke es esto ke me a susedido? sin duda,
este pekadoɾ esta eɾido de mweɾte, pwes bomita sanɡɾe poɾ la boka.
peɾo, ɾepaɾando un poko mas en eʝo, et͡ʃo de beɾ en la koloɾ, saboɾ i oloɾ,
ke no eɾa sanɡɾe, sino el balsamo de la alkusa ke el le abja bisto
bebeɾ; i fwe tanto el asko ke tomo ke, ɾebolbjendosele el estomaɡo,
bomito las tɾipas sobɾe su mismo seɲoɾ, i kedaɾon entɾambos komo de
peɾlas. akudjo sant͡ʃo a su asno paɾa sakaɾ de las alfoɾxas kon ke
limpjaɾse i kon ke kuɾaɾ a su amo; i, komo no las aʝo, estubo a punto de
peɾdeɾ el xwisio. maldixose de nwebo, i pɾopuso en su koɾason de dexaɾ a su
amo i bolbeɾse a su tjera, aunke peɾdjese el salaɾjo de lo seɾbido i las
espeɾansas del ɡobjeɾno de la pɾometida insula.

lebantose en esto don kixote, i, pwesta la mano iskjeɾda en la boka,
poɾke no se le akabasen de saliɾ los djentes, asjo kon la otɾa las ɾjendas
de ɾosinante, ke nunka se abja mobido de xunto a su amo -tal eɾa de leal
i bjen akondisionado-, i fwese adonde su eskudeɾo estaba, de pet͡ʃos sobɾe
su asno, kon la mano en la mexiʝa, en ɡisa de ombɾe pensatibo ademas. i,
bjendole don kixote de akeʝa maneɾa, kon mwestɾas de tanta tɾistesa, le
dixo:

-sabete, sant͡ʃo, ke no es un ombɾe mas ke otɾo si no ase mas ke otɾo.
todas estas boraskas ke nos suseden son seɲales de ke pɾesto a de
seɾenaɾ el tjempo i an de susedeɾnos bjen las kosas; poɾke no es posible
ke el mal ni el bjen sean duɾables, i de aki se siɡe ke, abjendo
duɾado mut͡ʃo el mal, el bjen esta ia seɾka. asi ke, no debes konɡoxaɾte
poɾ las desɡɾasias ke a mi me suseden, pwes a ti no te kabe paɾte deʝas.
-¿komo no? -ɾespondjo sant͡ʃo-. poɾ bentuɾa, el ke aieɾ manteaɾon, ¿eɾa
otɾo ke el ʝxo de mi padɾe? i las alfoɾxas ke oi me faltan, kon todas
mis alaxas, ¿son de otɾo ke del mismo?

-¿ke te faltan las alfoɾxas, sant͡ʃo? -dixo don kixote.

-si ke me faltan -ɾespondjo sant͡ʃo.

-dese modo, no tenemos ke komeɾ oi -ɾepliko don kixote.

-eso fweɾa -ɾespondjo sant͡ʃo- kwando faltaɾan poɾ estos pɾados las ieɾbas
ke bwestɾa meɾsed dise ke konose, kon ke swelen supliɾ semexantes faltas
los tan malabentuɾados andantes kabaʝeɾos komo bwestɾa meɾsed es.
-kon todo eso -ɾespondjo don kixote-, tomaɾa io aoɾa mas aina un kwaɾtal
de pan, o una oɡasa i dos kabesas de saɾdinas aɾenkes, ke kwantas ieɾbas
deskɾibe djoskoɾides, aunke fweɾa el ilustɾado poɾ el doktoɾ laɡwna. mas,
kon todo esto, sube en tu xumento, sant͡ʃo el bweno, i bente tɾas mi; ke
djos, ke es pɾobeedoɾ de todas las kosas, no nos a de faltaɾ, i mas
andando tan en su seɾbisio komo andamos, pwes no falta a los moskitos del
aiɾe, ni a los ɡwsaniʝos de la tjera, ni a los ɾenakwaxos del aɡwa; i es
tan pjadoso ke ase saliɾ su sol sobɾe los bwenos i los malos, i ʝwebe
sobɾe los inxustos i xustos.

-mas bweno eɾa bwestɾa meɾsed -dixo sant͡ʃo- paɾa pɾedikadoɾ ke paɾa
kabaʝeɾo andante.

-de todo sabjan i an de sabeɾ los kabaʝeɾos andantes, sant͡ʃo -dixo don
kixote-, poɾke kabaʝeɾo andante wbo en los pasados siɡlos ke asi se
paɾaba a aseɾ un seɾmon o platika, en mitad de un kampo ɾeal, komo si
fweɾa ɡɾadwado poɾ la unibeɾsidad de paɾis; de donde se infjeɾe ke nunka
la lansa emboto la pluma, ni la pluma la lansa.

-aoɾa bjen, sea asi komo bwestɾa meɾsed dise -ɾespondjo sant͡ʃo-, bamos
aoɾa de aki, i pɾokuɾemos donde aloxaɾ esta not͡ʃe, i kjeɾa djos ke sea
en paɾte donde no aia mantas, ni manteadoɾes, ni fantasmas, ni moɾos
enkantados; ke si los ai, daɾe al djablo el ato i el ɡaɾabato.
-pideselo tu a djos, ʝxo -dixo don kixote-, i ɡia tu poɾ donde
kisjeɾes, ke esta bes kjeɾo dexaɾ a tu elesion el aloxaɾnos. peɾo dame
aka la mano i atjentame kon el dedo, i miɾa bjen kwantos djentes i mwelas
me faltan deste lado deɾet͡ʃo de la kixada alta, ke aʝi sjento el doloɾ.
metjo sant͡ʃo los dedos, i, estandole tentando, le dixo:

-¿kwantas mwelas solja bwestɾa meɾsed teneɾ en esta paɾte?

-kwatɾo -ɾespondjo don kixote-, fweɾa de la koɾdal, todas enteɾas i mui
sanas.

-miɾe bwestɾa meɾsed bjen lo ke dise, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo.

-diɡo kwatɾo, si no eɾan sinko -ɾespondjo don kixote-, poɾke en toda mi
bida me an sakado djente ni mwela de la boka, ni se me a kaido ni komido
de neɡixon ni de ɾeuma alɡwna.

-pwes en esta paɾte de abaxo -dixo sant͡ʃo- no tjene bwestɾa meɾsed mas de
dos mwelas i medja, i en la de ariba, ni medja ni ninɡwna, ke toda esta
ɾasa komo la palma de la mano.

-¡sin bentuɾa io! -dixo don kixote, oiendo las tɾistes nwebas ke su
eskudeɾo le daba-, ke mas kisjeɾa ke me wbjeɾan deribado un bɾaso,
komo no fweɾa el de la espada; poɾke te aɡo sabeɾ, sant͡ʃo, ke la boka
sin mwelas es komo molino sin pjedɾa, i en mut͡ʃo mas se a de estimaɾ un
djente ke un djamante. mas a todo esto estamos suxetos los ke pɾofesamos
la estɾet͡ʃa oɾden de la kabaʝeɾja. sube, amiɡo, i ɡia, ke io te seɡiɾe
al paso ke kisjeɾes.

ʝsolo asi sant͡ʃo, i enkaminose asia donde le paɾesio ke podja aʝaɾ
akoximjento, sin saliɾ del kamino ɾeal, ke poɾ aʝi iba mui seɡido.
iendose, pwes, poko a poko, poɾke el doloɾ de las kixadas de don kixote
no le dexaba soseɡaɾ ni atendeɾ a daɾse pɾjesa, kiso sant͡ʃo entɾeteneʝe i
dibeɾtiʝe disiendole alɡwna kosa; i, entɾe otɾas ke le dixo, fwe lo ke
se diɾa en el siɡiente kapitulo.





kapitulo ksiks. de las diskɾetas ɾasones ke sant͡ʃo pasaba kon su amo, i de
la abentuɾa ke le susedjo kon un kweɾpo mweɾto, kon otɾos akontesimjentos
famosos


-paɾeseme, seɲoɾ mjo, ke todas estas desbentuɾas ke estos djas nos an
susedido, sin duda alɡwna an sido pena del pekado kometido poɾ bwestɾa
meɾsed kontɾa la oɾden de su kabaʝeɾja, no abjendo kumplido el xuɾamento
ke ʝso de no komeɾ pan a manteles ni kon la ɾeina folɡaɾ, kon todo
akeʝo ke a esto se siɡe i bwestɾa meɾsed xuɾo de kumpliɾ, asta kitaɾ
akel almete de malandɾino, o komo se ʝama el moɾo, ke no me akweɾdo
bjen.

-tjenes mut͡ʃa ɾason, sant͡ʃo -dixo don kixote-; mas, paɾa desiɾte beɾdad,
eʝo se me abja pasado de la memoɾja; i tambjen pwedes teneɾ poɾ sieɾto
ke poɾ la kulpa de no abeɾmelo tu akoɾdado en tjempo te susedjo akeʝo
de la manta; peɾo io aɾe la enmjenda, ke modos ai de komposision en la
oɾden de la kabaʝeɾja paɾa todo.

-pwes, ¿xuɾe io alɡo, poɾ dit͡ʃa? -ɾespondjo sant͡ʃo.

-no impoɾta ke no aias xuɾado -dixo don kixote-: basta ke io entjendo
ke de paɾtisipantes no estas mui seɡwɾo, i, poɾ si o poɾ no, no seɾa malo
pɾobeeɾnos de ɾemedjo.

-pwes si eʝo es asi -dixo sant͡ʃo-, miɾe bwestɾa meɾsed no se le toɾne a
olbidaɾ esto, komo lo del xuɾamento; kisa les bolbeɾa la ɡana a las
fantasmas de solasaɾse otɾa bes konmiɡo, i aun kon bwestɾa meɾsed si le ben
tan peɾtinas.

en estas i otɾas platikas les tomo la not͡ʃe en mitad del kamino, sin teneɾ
ni deskubɾiɾ donde akeʝa not͡ʃe se ɾekoxiesen; i lo ke no abja de bweno
en eʝo eɾa ke peɾesian de ambɾe; ke, kon la falta de las alfoɾxas, les
falto toda la despensa i matalotaxe. i, paɾa akabaɾ de konfiɾmaɾ esta
desɡɾasia, les susedjo una abentuɾa ke, sin aɾtifisio alɡwno,
beɾdadeɾamente lo paɾesia. i fwe ke la not͡ʃe sero kon alɡwna eskuɾidad;
peɾo, kon todo esto, kaminaban, kɾeiendo sant͡ʃo ke, pwes akel kamino eɾa
ɾeal, a una o dos leɡwas, de bwena ɾason, aʝaɾja en el alɡwna benta.
iendo, pwes, desta maneɾa, la not͡ʃe eskuɾa, el eskudeɾo ambɾjento i el amo
kon ɡana de komeɾ, bjeɾon ke poɾ el mesmo kamino ke iban benjan asia
eʝos ɡɾan multitud de lumbɾes, ke no paɾesian sino estɾeʝas ke se
mobjan. pasmose sant͡ʃo en bjendolas, i don kixote no las tubo todas
konsiɡo; tiɾo el uno del kabestɾo a su asno, i el otɾo de las ɾjendas a su
ɾosino, i estubjeɾon kedos, miɾando atentamente lo ke podja seɾ akeʝo,
i bjeɾon ke las lumbɾes se iban aseɾkando a eʝos, i mjentɾas mas se
ʝeɡaban, maioɾes paɾesian; a kuia bista sant͡ʃo komenso a temblaɾ komo un
asoɡado, i los kabeʝos de la kabesa se le eɾisaɾon a don kixote; el kwal,
animandose un poko, dixo:

-esta, sin duda, sant͡ʃo, debe de seɾ ɡɾandisima i peliɡɾosisima abentuɾa,
donde seɾa nesesaɾjo ke io mwestɾe todo mi baloɾ i esfweɾso.
-¡desdit͡ʃado de mi! -ɾespondjo sant͡ʃo-; si akaso esta abentuɾa fwese de
fantasmas, komo me lo ba paɾesiendo, ¿adonde abɾa kostiʝas ke la sufɾan?
-poɾ mas fantasmas ke sean -dixo don kixote-, no konsentiɾe io ke te
toke en el pelo de la ɾopa; ke si la otɾa bes se buɾlaɾon kontiɡo, fwe
poɾke no pude io saltaɾ las paɾedes del koral, peɾo aoɾa estamos en
kampo ɾaso, donde podɾe io komo kisjeɾe esɡɾemiɾ mi espada.

-i si le enkantan i entomesen, komo la otɾa bes lo ʝsieɾon -dixo sant͡ʃo-,
¿ke apɾobet͡ʃaɾa estaɾ en kampo abjeɾto o no?

-kon todo eso -ɾepliko don kixote-, te ɾweɡo, sant͡ʃo, ke tenɡas bwen
animo, ke la ekspeɾjensia te daɾa a entendeɾ el ke io tenɡo.

-si tendɾe, si a djos plase -ɾespondjo sant͡ʃo.

i, apaɾtandose los dos a un lado del kamino, toɾnaɾon a miɾaɾ atentamente
lo ke akeʝo de akeʝas lumbɾes ke kaminaban podja seɾ; i de aʝi a mui
poko deskubɾjeɾon mut͡ʃos enkamisados, kuia temeɾosa bisjon de todo punto
ɾemato el animo de sant͡ʃo pansa, el kwal komenso a daɾ djente kon djente,
komo kjen tjene fɾjo de kwaɾtana; i kɾesio mas el batiɾ i denteʝeaɾ
kwando distintamente bjeɾon lo ke eɾa, poɾke deskubɾjeɾon asta beinte
enkamisados, todos a kabaʝo, kon sus at͡ʃas ensendidas en las manos;
detɾas de los kwales benja una liteɾa kubjeɾta de luto, a la kwal seɡian
otɾos seis de a kabaʝo, enlutados asta los pjes de las mulas; ke bjen
bjeɾon ke no eɾan kabaʝos en el sosjeɡo kon ke kaminaban. iban los
enkamisados muɾmuɾando entɾe si, kon una bos baxa i kompasiba. esta estɾaɲa
bisjon, a tales oɾas i en tal despoblado, bjen bastaba paɾa poneɾ mjedo en
el koɾason de sant͡ʃo, i aun en el de su amo; i asi fweɾa en kwanto a don
kixote, ke ia sant͡ʃo abja dado al tɾabes kon todo su esfweɾso. lo
kontɾaɾjo le abino a su amo, al kwal en akel punto se le ɾepɾesento en su
imaxinasion al bibo ke akeʝa eɾa una de las abentuɾas de sus libɾos.
fiɡwɾosele ke la liteɾa eɾan andas donde debja de iɾ alɡwn mal feɾido o
mweɾto kabaʝeɾo, kuia benɡansa a el solo estaba ɾeseɾbada; i, sin aseɾ
otɾo diskuɾso, enɾistɾo su lanson, pusose bjen en la siʝa, i kon xentil
bɾjo i kontinente se puso en la mitad del kamino poɾ donde los enkamisados
foɾsosamente abjan de pasaɾ, i kwando los bjo seɾka also la bos i dixo:
-deteneos, kabaʝeɾos, o kjenkjeɾa ke seais, i dadme kwenta de kjen
sois, de donde benis, adonde bais, ke es lo ke en akeʝas andas ʝebais;
ke, seɡwn las mwestɾas, o bosotɾos abeis fet͡ʃo, o bos an fet͡ʃo, alɡwn
desaɡisado, i konbjene i es menesteɾ ke io lo sepa, o bjen paɾa
kastiɡaɾos del mal ke fesistes, o bjen paɾa benɡaɾos del tweɾto ke bos
fisieɾon.

-bamos de pɾjesa -ɾespondjo uno de los enkamisados- i esta la benta lexos,
i no nos podemos deteneɾ a daɾ tanta kwenta komo pedis.

i, pikando la mula, paso adelante. sintjose desta ɾespwesta ɡɾandemente don
kixote, i, tɾabando del fɾeno, dixo:

-deteneos i sed mas bjen kɾjado, i dadme kwenta de lo ke os e pɾeɡwntado;
si no, konmiɡo sois todos en bataʝa.

eɾa la mula asombɾadisa, i al tomaɾla del fɾeno se espanto de maneɾa ke,
alsandose en los pjes, djo kon su dweɲo poɾ las ankas en el swelo. un moso
ke iba a pje, bjendo kaeɾ al enkamisado, komenso a denostaɾ a don kixote,
el kwal, ia enkoleɾisado, sin espeɾaɾ mas, enɾistɾando su lanson, aremetjo
a uno de los enlutados, i, mal feɾido, djo kon el en tjera; i,
ɾebolbjendose poɾ los demas, eɾa kosa de beɾ kon la pɾestesa ke los
akometja i desbaɾataba; ke no paɾesia sino ke en akel instante le abjan
nasido alas a ɾosinante, seɡwn andaba de lixeɾo i oɾɡwʝoso.

todos los enkamisados eɾa xente medɾosa i sin aɾmas, i asi, kon fasilidad,
en un momento dexaɾon la ɾefɾjeɡa i komensaɾon a koreɾ poɾ akel kampo kon
las at͡ʃas ensendidas, ke no paɾesian sino a los de las maskaɾas ke en
not͡ʃe de ɾeɡosixo i fjesta koren. los enlutados, asimesmo, ɾebweltos i
enbweltos en sus faldamentos i lobas, no se podjan mobeɾ; asi ke, mui a su
salbo, don kixote los apaleo a todos i les ʝso dexaɾ el sitjo mal de su
ɡɾado, poɾke todos pensaɾon ke akel no eɾa ombɾe, sino djablo del
infjeɾno ke les salja a kitaɾ el kweɾpo mweɾto ke en la liteɾa ʝebaban.
todo lo miɾaba sant͡ʃo, admiɾado del aɾdimjento de su seɲoɾ, i desia entɾe
si:

-sin duda este mi amo es tan baljente i esfoɾsado komo el dise.

estaba una at͡ʃa aɾdjendo en el swelo, xunto al pɾimeɾo ke deribo la
mula, a kuia lus le pudo beɾ don kixote; i, ʝeɡandose a el, le puso la
punta del lanson en el ɾostɾo, disiendole ke se ɾindjese; si no, ke le
mataɾja. a lo kwal ɾespondjo el kaido:

-aɾto ɾendido estoi, pwes no me pwedo mobeɾ, ke tenɡo una pjeɾna
kebɾada; supliko a bwestɾa meɾsed, si es kabaʝeɾo kɾistjano, ke no me
mate; ke kometeɾa un ɡɾan sakɾilexio, ke soi lisensiado i tenɡo las
pɾimeɾas oɾdenes.

-pwes, ¿kjen djablos os a tɾaido aki -dixo don kixote-, sjendo ombɾe
de iɡlesja?

-¿kjen, seɲoɾ? -ɾepliko el kaido-: mi desbentuɾa.

-pwes otɾa maioɾ os amenasa -dixo don kixote-, si no me satisfaseis a todo
kwanto pɾimeɾo os pɾeɡwnte.

-kon fasilidad seɾa bwestɾa meɾsed satisfet͡ʃo -ɾespondjo el lisensiado-; i
asi, sabɾa bwestɾa meɾsed ke, aunke denantes dixe ke io eɾa lisensiado,
no soi sino bat͡ʃiʝeɾ, i ʝamome alonso lopes; soi natuɾal de alkobendas;
benɡo de la siudad de baesa kon otɾos onse saseɾdotes, ke son los ke
wieɾon kon las at͡ʃas; bamos a la siudad de seɡobja akompaɲando un kweɾpo
mweɾto, ke ba en akeʝa liteɾa, ke es de un kabaʝeɾo ke muɾjo en
baesa, donde fwe depositado; i aoɾa, komo diɡo, ʝebabamos sus wesos a su
sepultuɾa, ke esta en seɡobja, de donde es natuɾal.

-¿i kjen le mato? -pɾeɡwnto don kixote.

-djos, poɾ medjo de unas kalentuɾas pestilentes ke le djeɾon -ɾespondjo el
bat͡ʃiʝeɾ.

-desa sweɾte -dixo don kixote-, kitado me a nwestɾo seɲoɾ del tɾabaxo
ke abja de tomaɾ en benɡaɾ su mweɾte si otɾo alɡwno le wbjeɾa mweɾto;
peɾo, abjendole mweɾto kjen le mato, no ai sino kaʝaɾ i enkoxeɾ los
ombɾos, poɾke lo mesmo ʝsieɾa si a mi mismo me mataɾa. i kjeɾo ke sepa
bwestɾa ɾebeɾensia ke io soi un kabaʝeɾo de la mant͡ʃa, ʝamado don
kixote, i es mi ofisio i exeɾsisio andaɾ poɾ el mundo endeɾesando tweɾtos
i desfasiendo aɡɾabjos.

-no se komo pweda seɾ eso de endeɾesaɾ tweɾtos -dixo el bat͡ʃiʝeɾ-, pwes a
mi de deɾet͡ʃo me abeis bwelto tweɾto, dexandome una pjeɾna kebɾada, la
kwal no se beɾa deɾet͡ʃa en todos los djas de su bida; i el aɡɾabjo ke en
mi abeis deʃet͡ʃo a sido dexaɾme aɡɾabjado de maneɾa ke me kedaɾe
aɡɾabjado paɾa sjempɾe; i aɾta desbentuɾa a sido topaɾ kon bos, ke bais
buskando abentuɾas.

-no todas las kosas -ɾespondjo don kixote- suseden de un mismo modo. el
daɲo estubo, seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ alonso lopes, en beniɾ, komo benjades, de
not͡ʃe, bestidos kon akeʝas sobɾepeʝises, kon las at͡ʃas ensendidas,
ɾesando, kubjeɾtos de luto, ke pɾopjamente semexabades kosa mala i del
otɾo mundo; i asi, io no pude dexaɾ de kumpliɾ kon mi obliɡasion
akometjendoos, i os akometjeɾa aunke beɾdadeɾamente supjeɾa ke eɾades los
memos satanases del infjeɾno, ke poɾ tales os xusɡe i tube sjempɾe.
-ia ke asi lo a keɾido mi sweɾte -dixo el bat͡ʃiʝeɾ-, supliko a bwestɾa
meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo andante (ke tan mala andansa me a dado), me aiude
a saliɾ de debaxo desta mula, ke me tjene tomada una pjeɾna entɾe el
estɾibo i la siʝa.

-¡ablaɾa io paɾa maɲana! -dixo don kixote-. i ¿asta kwando aɡwaɾdabades
a desiɾme bwestɾo afan?

djo lweɡo boses a sant͡ʃo pansa ke binjese; peɾo el no se kuɾo de beniɾ,
poɾke andaba okupado desbalixando una asemila de ɾepwesto ke tɾajan
akeʝos bwenos seɲoɾes, bjen bastesida de kosas de komeɾ. ʝso sant͡ʃo
kostal de su ɡaban, i, ɾekoxiendo todo lo ke pudo i kupo en el taleɡo,
kaɾɡo su xumento, i lweɡo akudjo a las boses de su amo i aiudo a sakaɾ al
seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ de la opɾesjon de la mula; i, ponjendole ensima deʝa, le
djo la at͡ʃa, i don kixote le dixo ke siɡiese la derota de sus
kompaɲeɾos, a kjen de su paɾte pidjese peɾdon del aɡɾabjo, ke no abja
sido en su mano dexaɾ de abeɾle et͡ʃo. dixole tambjen sant͡ʃo:

-si akaso kisjeɾen sabeɾ esos seɲoɾes kjen a sido el baleɾoso ke tales
los puso, diɾales bwestɾa meɾsed ke es el famoso don kixote de la mant͡ʃa,
ke poɾ otɾo nombɾe se ʝama el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa.

kon esto, se fwe el bat͡ʃiʝeɾ; i don kixote pɾeɡwnto a sant͡ʃo ke ke le
abja mobido a ʝamaɾle el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, mas entonses ke
nunka.

-io se lo diɾe -ɾespondjo sant͡ʃo-: poɾke le e estado miɾando un ɾato a la
lus de akeʝa at͡ʃa ke ʝeba akel malandante, i beɾdadeɾamente tjene
bwestɾa meɾsed la mas mala fiɡwɾa, de poko aka, ke xamas e bisto; i
debelo de abeɾ kausado, o ia el kansansio deste kombate, o ia la falta de
las mwelas i djentes.

-no es eso -ɾespondjo don kixote-, sino ke el sabjo, a kuio kaɾɡo debe de
estaɾ el eskɾibiɾ la ʝstoɾja de mis asaɲas, le abɾa paɾesido ke seɾa
bjen ke io tome alɡwn nombɾe apelatibo, komo lo tomaban todos los
kabaʝeɾos pasados: kwal se ʝamaba el de la aɾdjente espada; kwal, el del
unikoɾnjo; akel, de las donseʝas; akeste, el del abe feniks; el otɾo, el
kabaʝeɾo del ɡɾifo; estotɾo, el de la mweɾte; i poɾ estos nombɾes e
insiɡnjas eɾan konosidos poɾ toda la ɾedondes de la tjera. i asi, diɡo ke
el sabjo ia dit͡ʃo te abɾa pwesto en la lenɡwa i en el pensamjento aoɾa
ke me ʝamases el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, komo pjenso ʝamaɾme
desde oi en adelante; i, paɾa ke mexoɾ me kwadɾe tal nombɾe, deteɾmino de
aseɾ pintaɾ, kwando aia luɡaɾ, en mi eskudo una mui tɾiste fiɡwɾa.
-no ai paɾa ke ɡastaɾ tjempo i dineɾos en aseɾ esa fiɡwɾa -dixo sant͡ʃo-,
sino lo ke se a de aseɾ es ke bwestɾa meɾsed deskubɾa la suia i de
ɾostɾo a los ke le miɾaɾen; ke, sin mas ni mas, i sin otɾa imaxen ni
eskudo, le ʝamaɾan el de la tɾiste fiɡwɾa; i kɾeame ke le diɡo beɾdad,
poɾke le pɾometo a bwestɾa meɾsed, seɲoɾ, i esto sea dit͡ʃo en buɾlas, ke
le ase tan mala kaɾa la ambɾe i la falta de las mwelas, ke, komo ia
tenɡo dit͡ʃo, se podɾa mui bjen eskusaɾ la tɾiste pintuɾa.

ɾjose don kixote del donaiɾe de sant͡ʃo, peɾo, kon todo, pɾopuso de
ʝamaɾse de akel nombɾe en pudjendo pintaɾ su eskudo, o ɾodela, komo abja
imaxinado.

en esto bolbjo el bat͡ʃiʝeɾ i le dixo a don kixote:

-olbidabaseme de desiɾ ke adbjeɾta bwestɾa meɾsed ke keda deskomulɡado
poɾ abeɾ pwesto las manos bjolentamente en kosa saɡɾada: xuksta iʝud: si
kis swadente djabolo, etk.

-no entjendo ese latin -ɾespondjo don kixote-, mas io se bjen ke no puse
las manos, sino este lanson; kwanto mas, ke io no pense ke ofendja a
saseɾdotes ni a kosas de la iɡlesja, a kjen ɾespeto i adoɾo komo katoliko
i fjel kɾistjano ke soi, sino a fantasmas i a bestiɡlos del otɾo mundo; i,
kwando eso asi fwese, en la memoɾja tenɡo lo ke le paso al sid ɾui djas,
kwando kebɾo la siʝa del embaxadoɾ de akel ɾei delante de su santidad
del papa, poɾ lo kwal lo deskomulɡo, i andubo akel dja el bwen ɾodɾiɡo de
bibaɾ komo mui onɾado i baljente kabaʝeɾo.

en oiendo esto el bat͡ʃiʝeɾ, se fwe, komo keda dit͡ʃo, sin ɾeplikaɾle
palabɾa. kisjeɾa don kixote miɾaɾ si el kweɾpo ke benja en la liteɾa
eɾan wesos o no, peɾo no lo konsintjo sant͡ʃo, disiendole:

-seɲoɾ, bwestɾa meɾsed a akabado esta peliɡɾosa abentuɾa lo mas a su salbo
de todas las ke io e bisto; esta xente, aunke bensida i desbaɾatada,
podɾja seɾ ke kaiese en la kwenta de ke los bensio sola una peɾsona, i,
koridos i abeɾɡonsados desto, bolbjesen a ɾeaseɾse i a buskaɾnos, i nos
djesen en ke entendeɾ. el xumento esta komo konbjene, la montaɲa seɾka, la
ambɾe kaɾɡa, no ai ke aseɾ sino ɾetiɾaɾnos kon xentil kompas de pjes,
i, komo disen, baiase el mweɾto a la sepultuɾa i el bibo a la oɡasa.
i, antekoxiendo su asno, ɾoɡo a su seɲoɾ ke le siɡiese; el kwal,
paɾesiendole ke sant͡ʃo tenja ɾason, sin bolbeɾle a ɾeplikaɾ, le siɡio. i,
a poko tɾet͡ʃo ke kaminaban poɾ entɾe dos montaɲwelas, se aʝaɾon en un
espasioso i eskondido baʝe, donde se apeaɾon; i sant͡ʃo alibjo el xumento,
i, tendidos sobɾe la beɾde ieɾba, kon la salsa de su ambɾe, almoɾsaɾon,
komjeɾon, meɾendaɾon i senaɾon a un mesmo punto, satisfasiendo sus
estomaɡos kon mas de una fjambɾeɾa ke los seɲoɾes kleɾiɡos del difunto
-ke pokas beses se dexan mal pasaɾ- en la asemila de su ɾepwesto tɾajan.
mas susedjoles otɾa desɡɾasia, ke sant͡ʃo la tubo poɾ la peoɾ de todas, i
fwe ke no tenjan bino ke bebeɾ, ni aun aɡwa ke ʝeɡaɾ a la boka; i,
akosados de la sed, dixo sant͡ʃo, bjendo ke el pɾado donde estaban estaba
kolmado de beɾde i menuda ieɾba, lo ke se diɾa en el siɡiente kapitulo.





kapitulo ksks. de la xamas bista ni oida abentuɾa ke kon mas poko peliɡɾo
fwe akabada de famoso kabaʝeɾo en el mundo, komo la ke akabo el baleɾoso
don kixote de la mant͡ʃa


-no es posible, seɲoɾ mjo, sino ke estas ieɾbas dan testimonjo de ke poɾ
aki seɾka debe de estaɾ alɡwna fwente o aroio ke estas ieɾbas wmedese;
i asi, seɾa bjen ke bamos un poko mas adelante, ke ia topaɾemos donde
podamos mitiɡaɾ esta terible sed ke nos fatiɡa, ke, sin duda, kausa
maioɾ pena ke la ambɾe.

paɾesiole bjen el konsexo a don kixote, i, tomando de la ɾjenda a
ɾosinante, i sant͡ʃo del kabestɾo a su asno, despwes de abeɾ pwesto sobɾe
el los ɾeljebes ke de la sena kedaɾon, komensaɾon a kaminaɾ poɾ el pɾado
ariba a tjento, poɾke la eskuɾidad de la not͡ʃe no les dexaba beɾ kosa
alɡwna; mas, no wbjeɾon andado dosientos pasos, kwando ʝeɡo a sus oidos
un ɡɾande ɾwido de aɡwa, komo ke de alɡwnos ɡɾandes i lebantados ɾiskos se
despeɲaba. aleɡɾoles el ɾwido en ɡɾan maneɾa, i, paɾandose a eskut͡ʃaɾ asia
ke paɾte sonaba, oieɾon a deʃoɾa otɾo estɾwendo ke les aɡwo el kontento
del aɡwa, espesialmente a sant͡ʃo, ke natuɾalmente eɾa medɾoso i de poko
animo. diɡo ke oieɾon ke daban unos ɡolpes a kompas, kon un sieɾto kɾuxiɾ
de ʝeros i kadenas, ke, akompaɲados del fuɾjoso estɾwendo del aɡwa, ke
pusjeɾan paboɾ a kwalkjeɾ otɾo koɾason ke no fweɾa el de don kixote.
eɾa la not͡ʃe, komo se a dit͡ʃo, eskuɾa, i eʝos aseɾtaɾon a entɾaɾ entɾe
unos aɾboles altos, kuias oxas, mobidas del blando bjento, asian un
temeɾoso i manso ɾwido; de maneɾa ke la soledad, el sitjo, la eskuɾidad,
el ɾwido del aɡwa kon el susuro de las oxas, todo kausaba oroɾ i
espanto, i mas kwando bjeɾon ke ni los ɡolpes sesaban, ni el bjento
doɾmja, ni la maɲana ʝeɡaba; aɲadjendose a todo esto el iɡnoɾaɾ el luɡaɾ
donde se aʝaban. peɾo don kixote, akompaɲado de su intɾepido koɾason,
salto sobɾe ɾosinante, i, embɾasando su ɾodela, teɾsio su lanson i dixo:
-sant͡ʃo amiɡo, as de sabeɾ ke io nasi, poɾ keɾeɾ del sielo, en esta
nwestɾa edad de ʝero, paɾa ɾesusitaɾ en eʝa la de oɾo, o la doɾada, komo
swele ʝamaɾse. io soi akel paɾa kjen estan ɡwaɾdados los peliɡɾos, las
ɡɾandes asaɲas, los baleɾosos et͡ʃos. io soi, diɡo otɾa bes, kjen a de
ɾesusitaɾ los de la tabla ɾedonda, los dose de fɾansia i los nwebe de la
fama, i el ke a de poneɾ en olbido los platiɾes, los tablantes, olibantes
i tiɾantes, los febos i beljanises, kon toda la kateɾba de los famosos
kabaʝeɾos andantes del pasado tjempo, asiendo en este en ke me aʝo
tales ɡɾandesas, estɾaɲesas i fet͡ʃos de aɾmas, ke eskuɾeskan las mas
klaɾas ke eʝos fisieɾon. bjen notas, eskudeɾo fjel i leɡal, las tinjeblas
desta not͡ʃe, su estɾaɲo silensio, el soɾdo i konfuso estɾwendo destos
aɾboles, el temeɾoso ɾwido de akeʝa aɡwa en kuia buska benimos, ke
paɾese ke se despeɲa i derumba desde los altos montes de la luna, i
akel insesable ɡolpeaɾ ke nos ʝeɾe i lastima los oidos; las kwales
kosas, todas xuntas i kada una poɾ si, son bastantes a infundiɾ mjedo,
temoɾ i espanto en el pet͡ʃo del mesmo maɾte, kwanto mas en akel ke no
esta akostumbɾado a semexantes akontesimjentos i abentuɾas. pwes todo esto
ke io te pinto son insentibos i despeɾtadoɾes de mi animo, ke ia ase ke
el koɾason me ɾebjente en el pet͡ʃo, kon el deseo ke tjene de akometeɾ esta
abentuɾa, poɾ mas difikultosa ke se mwestɾa. asi ke, apɾjeta un poko las
sint͡ʃas a ɾosinante i kedate a djos, i espeɾame aki asta tɾes djas no
mas, en los kwales, si no bolbjeɾe, pwedes tu bolbeɾte a nwestɾa aldea, i
desde aʝi, poɾ aseɾme meɾsed i bwena obɾa, iɾas al toboso, donde diɾas a
la inkompaɾable seɲoɾa mja dulsinea ke su kautibo kabaʝeɾo muɾjo poɾ
akometeɾ kosas ke le ʝsiesen diɡno de podeɾ ʝamaɾse suio.

kwando sant͡ʃo oio las palabɾas de su amo, komenso a ʝoɾaɾ kon la maioɾ
teɾnuɾa del mundo i a desiʝe:

-seɲoɾ, io no se poɾ ke kjeɾe bwestɾa meɾsed akometeɾ esta tan temeɾosa
abentuɾa: aoɾa es de not͡ʃe, aki no nos bee nadje, bjen podemos toɾseɾ el
kamino i desbjaɾnos del peliɡɾo, aunke no bebamos en tɾes djas; i, pwes no
ai kjen nos bea, menos abɾa kjen nos note de kobaɾdes; kwanto mas, ke
io e oido pɾedikaɾ al kuɾa de nwestɾo luɡaɾ, ke bwestɾa meɾsed bjen
konose, ke kjen buska el peliɡɾo peɾese en el; asi ke, no es bjen tentaɾ
a djos akometjendo tan desafoɾado et͡ʃo, donde no se pwede eskapaɾ sino poɾ
milaɡɾo; i basta los ke a et͡ʃo el sielo kon bwestɾa meɾsed en libɾaɾle
de seɾ manteado, komo io lo fwi, i en sakaɾle bensedoɾ, libɾe i salbo de
entɾe tantos enemiɡos komo akompaɲaban al difunto. i, kwando todo esto no
mweba ni ablande ese duɾo koɾason, mwebale el pensaɾ i kɾeeɾ ke apenas se
abɾa bwestɾa meɾsed apaɾtado de aki, kwando io, de mjedo, de mi anima a
kjen kisjeɾe ʝebaɾla. io sali de mi tjera i dexe ʝxos i muxeɾ poɾ
beniɾ a seɾbiɾ a bwestɾa meɾsed, kɾeiendo baleɾ mas i no menos; peɾo, komo
la kudisia ɾompe el sako, a mi me a ɾasɡado mis espeɾansas, pwes kwando
mas bibas las tenja de alkansaɾ akeʝa neɡɾa i maladada insula ke tantas
beses bwestɾa meɾsed me a pɾometido, beo ke, en paɡo i tɾweko deʝa, me
kjeɾe aoɾa dexaɾ en un luɡaɾ tan apaɾtado del tɾato wmano. poɾ un solo
djos, seɲoɾ mjo, ke non se me faɡa tal desaɡisado; i ia ke del todo no
kjeɾa bwestɾa meɾsed desistiɾ de akometeɾ este fet͡ʃo, dilatelo, a lo
menos, asta la maɲana; ke, a lo ke a mi me mwestɾa la siensia ke
apɾendi kwando eɾa pastoɾ, no debe de abeɾ desde aki al alba tɾes oɾas,
poɾke la boka de la bosina esta ensima de la kabesa, i ase la medja not͡ʃe
en la linea del bɾaso iskjeɾdo.

-¿komo pwedes tu, sant͡ʃo -dixo don kixote-, beɾ donde ase esa linea, ni
donde esta esa boka o ese kolodɾiʝo ke dises, si ase la not͡ʃe tan eskuɾa
ke no paɾese en todo el sielo estɾeʝa alɡwna?

-asi es -dixo sant͡ʃo-, peɾo tjene el mjedo mut͡ʃos oxos i bee las kosas
debaxo de tjera, kwanto mas ensima en el sielo; pwesto ke, poɾ bwen
diskuɾso, bjen se pwede entendeɾ ke ai poko de aki al dja.

-falte lo ke faltaɾe -ɾespondjo don kixote-; ke no se a de desiɾ poɾ
mi, aoɾa ni en ninɡwn tjempo, ke laɡɾimas i ɾweɡos me apaɾtaɾon de aseɾ
lo ke debja a estilo de kabaʝeɾo; i asi, te ɾweɡo, sant͡ʃo, ke kaʝes;
ke djos, ke me a pwesto en koɾason de akometeɾ aoɾa esta tan no bista i
tan temeɾosa abentuɾa, tendɾa kwidado de miɾaɾ poɾ mi salud i de konsolaɾ
tu tɾistesa. lo ke as de aseɾ es apɾetaɾ bjen las sint͡ʃas a ɾosinante i
kedaɾte aki, ke io daɾe la bwelta pɾesto, o bibo o mweɾto.

bjendo, pwes, sant͡ʃo la ultima ɾesolusion de su amo i kwan poko baljan kon
el sus laɡɾimas, konsexos i ɾweɡos, deteɾmino de apɾobet͡ʃaɾse de su
industɾja i aseɾle espeɾaɾ asta el dja, si pudjese; i asi, kwando
apɾetaba las sint͡ʃas al kabaʝo, bonitamente i sin seɾ sentido, ato kon el
kabestɾo de su asno ambos pjes a ɾosinante, de maneɾa ke kwando don
kixote se kiso paɾtiɾ, no pudo, poɾke el kabaʝo no se podja mobeɾ sino
a saltos. bjendo sant͡ʃo pansa el bwen suseso de su embuste, dixo:

-ea, seɲoɾ, ke el sielo, konmobido de mis laɡɾimas i pleɡaɾjas, a
oɾdenado ke no se pweda mobeɾ ɾosinante; i si bos keɾeis poɾfjaɾ, i
espoleaɾ, i daʝe, seɾa enoxaɾ a la foɾtuna i daɾ koses, komo disen, kontɾa
el aɡixon.

desespeɾabase kon esto don kixote, i, poɾ mas ke ponja las pjeɾnas al
kabaʝo, menos le podja mobeɾ; i, sin kaeɾ en la kwenta de la liɡaduɾa,
tubo poɾ bjen de soseɡaɾse i espeɾaɾ, o a ke amanesiese, o a ke ɾosinante
se menease, kɾeiendo, sin duda, ke akeʝo benja de otɾa paɾte ke de la
industɾja de sant͡ʃo; i asi, le dixo:

-pwes asi es, sant͡ʃo, ke ɾosinante no pwede mobeɾse, io soi kontento de
espeɾaɾ a ke ɾja el alba, aunke io ʝoɾe lo ke eʝa taɾdaɾe en beniɾ.
-no ai ke ʝoɾaɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke io entɾetendɾe a bwestɾa meɾsed
kontando kwentos desde aki al dja, si ia no es ke se kjeɾe apeaɾ i
et͡ʃaɾse a doɾmiɾ un poko sobɾe la beɾde ieɾba, a uso de kabaʝeɾos
andantes, paɾa aʝaɾse mas deskansado kwando ʝeɡe el dja i punto de
akometeɾ esta tan desemexable abentuɾa ke le espeɾa.

-¿a ke ʝamas apeaɾ o a ke doɾmiɾ? -dixo don kixote-. ¿soi io, poɾ
bentuɾa, de akeʝos kabaʝeɾos ke toman ɾeposo en los peliɡɾos? dweɾme
tu, ke nasiste paɾa doɾmiɾ, o as lo ke kisjeɾes, ke io aɾe lo ke
bjeɾe ke mas bjene kon mi pɾetensjon.

no se enoxe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ mjo -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke no lo dixe
poɾ tanto.

i, ʝeɡandose a el, puso la una mano en el aɾson delanteɾo i la otɾa en el
otɾo, de modo ke kedo abɾasado kon el muslo iskjeɾdo de su amo, sin
osaɾse apaɾtaɾ del un dedo: tal eɾa el mjedo ke tenja a los ɡolpes, ke
todabja alteɾnatibamente sonaban. dixole don kixote ke kontase alɡwn
kwento paɾa entɾeteneɾle, komo se lo abja pɾometido, a lo ke sant͡ʃo dixo
ke si ʝsieɾa si le dexaɾa el temoɾ de lo ke oja.

-peɾo, kon todo eso, io me esfoɾsaɾe a desiɾ una ʝstoɾja ke, si la
asieɾto a kontaɾ i no me ban a la mano, es la mexoɾ de las ʝstoɾjas; i
esteme bwestɾa meɾsed atento, ke ia komjenso. «eɾase ke se eɾa, el bjen
ke binjeɾe paɾa todos sea, i el mal, paɾa kjen lo fweɾe a buskaɾ...» i
adbjeɾta bwestɾa meɾsed, seɲoɾ mjo, ke el pɾinsipjo ke los antiɡwos
djeɾon a sus konsexas no fwe asi komokjeɾa, ke fwe una sentensia de katon
sonsoɾino, ɾomano, ke dise: "i el mal, paɾa kjen le fweɾe a buskaɾ", ke
bjene aki komo aniʝo al dedo, paɾa ke bwestɾa meɾsed se este kedo i no
baia a buskaɾ el mal a ninɡwna paɾte, sino ke nos bolbamos poɾ otɾo
kamino, pwes nadje nos fweɾsa a ke siɡamos este, donde tantos mjedos nos
sobɾesaltan.

-siɡe tu kwento, sant͡ʃo -dixo don kixote-, i del kamino ke emos de
seɡiɾ dexame a mi el kwidado.

-«diɡo, pwes -pɾosiɡio sant͡ʃo-, ke en un luɡaɾ de estɾemaduɾa abja un
pastoɾ kabɾeɾiso (kjeɾo desiɾ ke ɡwaɾdaba kabɾas), el kwal pastoɾ o
kabɾeɾiso, komo diɡo, de mi kwento, se ʝamaba lope ɾwis; i este lope ɾwis
andaba enamoɾado de una pastoɾa ke se ʝamaba toralba, la kwal pastoɾa
ʝamada toralba eɾa ʝxa de un ɡanadeɾo ɾiko, i este ɡanadeɾo ɾiko...»
-si desa maneɾa kwentas tu kwento, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ɾepitjendo
dos beses lo ke bas disiendo, no akabaɾas en dos djas; dilo seɡidamente i
kwentalo komo ombɾe de entendimjento, i si no, no diɡas nada.

-de la misma maneɾa ke io lo kwento -ɾespondjo sant͡ʃo-, se kwentan en mi
tjera todas las konsexas, i io no se kontaɾlo de otɾa, ni es bjen ke
bwestɾa meɾsed me pida ke aɡa usos nwebos.

-di komo kisjeɾes -ɾespondjo don kixote-; ke, pwes la sweɾte kjeɾe ke
no pweda dexaɾ de eskut͡ʃaɾte, pɾosiɡe.

-«asi ke, seɲoɾ mjo de mi anima -pɾosiɡio sant͡ʃo-, ke, komo ia tenɡo
dit͡ʃo, este pastoɾ andaba enamoɾado de toralba, la pastoɾa, ke eɾa una
mosa ɾoʝisa, saaɾeɲa i tiɾaba alɡo a ombɾuna, poɾke tenja unos pokos de
biɡotes, ke paɾese ke aoɾa la beo.»

-lweɡo, ¿konosistela tu? -dixo don kixote.

-no la konosi io -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo kjen me konto este kwento me
dixo ke eɾa tan sieɾto i beɾdadeɾo ke podja bjen, kwando lo kontase a
otɾo, afiɾmaɾ i xuɾaɾ ke lo abja bisto todo. «asi ke, iendo djas i
binjendo djas, el djablo, ke no dweɾme i ke todo lo aɲaska, ʝso de
maneɾa ke el amoɾ ke el pastoɾ tenja a la pastoɾa se bolbjese en omesiʝo
i mala boluntad; i la kausa fwe, seɡwn malas lenɡwas, una sieɾta kantidad
de seliʝos ke eʝa le djo, tales ke pasaban de la ɾaia i ʝeɡaban a lo
bedado; i fwe tanto lo ke el pastoɾ la aboresio de aʝi adelante ke, poɾ
no beɾla, se kiso ausentaɾ de akeʝa tjera e iɾse donde sus oxos no la
bjesen xamas. la toralba, ke se bjo desdeɲada del lope, lweɡo le kiso
bjen, mas ke nunka le abja keɾido.»

-esa es natuɾal kondision de muxeɾes -dixo don kixote-: desdeɲaɾ a kjen
las kjeɾe i amaɾ a kjen las aborese. pasa adelante, sant͡ʃo.
-«susedjo -dixo sant͡ʃo- ke el pastoɾ puso poɾ obɾa su deteɾminasion, i,
antekoxiendo sus kabɾas, se enkamino poɾ los kampos de estɾemaduɾa, paɾa
pasaɾse a los ɾeinos de poɾtuɡal. la toralba, ke lo supo, se fwe tɾas el,
i seɡiale a pje i deskalsa desde lexos, kon un boɾdon en la mano i kon
unas alfoɾxas al kweʝo, donde ʝebaba, seɡwn es fama, un pedaso de espexo
i otɾo de un peine, i no se ke botesiʝo de mudas paɾa la kaɾa; mas,
ʝebase lo ke ʝebase, ke io no me kjeɾo meteɾ aoɾa en abeɾiɡwaʝo,
solo diɾe ke disen ke el pastoɾ ʝeɡo kon su ɡanado a pasaɾ el ɾjo
ɡwadjana, i en akeʝa sason iba kɾesido i kasi fweɾa de madɾe, i poɾ la
paɾte ke ʝeɡo no abja baɾka ni baɾko, ni kjen le pasase a el ni a su
ɡanado de la otɾa paɾte, de lo ke se konɡoxo mut͡ʃo, poɾke beja ke la
toralba benja ia mui seɾka i le abja de daɾ mut͡ʃa pesadumbɾe kon sus
ɾweɡos i laɡɾimas; mas, tanto andubo miɾando, ke bjo un peskadoɾ ke tenja
xunto a si un baɾko, tan pekeɲo ke solamente podjan kabeɾ en el una
peɾsona i una kabɾa; i, kon todo esto, le ablo i konseɾto kon el ke le
pasase a el i a tɾesientas kabɾas ke ʝebaba. entɾo el peskadoɾ en el
baɾko, i paso una kabɾa; bolbjo, i paso otɾa; toɾno a bolbeɾ, i toɾno a
pasaɾ otɾa.» tenɡa bwestɾa meɾsed kwenta en las kabɾas ke el peskadoɾ ba
pasando, poɾke si se pjeɾde una de la memoɾja, se akabaɾa el kwento i no
seɾa posible kontaɾ mas palabɾa del. «siɡo, pwes, i diɡo ke el
desembaɾkadeɾo de la otɾa paɾte estaba ʝeno de sieno i ɾesbaloso, i
taɾdaba el peskadoɾ mut͡ʃo tjempo en iɾ i bolbeɾ. kon todo esto, bolbjo poɾ
otɾa kabɾa, i otɾa, i otɾa...»

-as kwenta ke las paso todas -dixo don kixote-: no andes iendo i
binjendo desa maneɾa, ke no akabaɾas de pasaɾlas en un aɲo.

-¿kwantas an pasado asta aɡoɾa? -dixo sant͡ʃo.

-¡io ke djablos se! -ɾespondjo don kixote-.

-e aʝ lo ke io dixe: ke tubjese bwena kwenta. pwes, poɾ djos, ke se a
akabado el kwento, ke no ai pasaɾ adelante.

-¿komo pwede seɾ eso? -ɾespondjo don kixote-. ¿tan de esensia de la
ʝstoɾja es sabeɾ las kabɾas ke an pasado, poɾ estenso, ke si se iera
una del numeɾo no pwedes seɡiɾ adelante kon la ʝstoɾja?

-no seɲoɾ, en ninɡwna maneɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-; poɾke, asi komo io
pɾeɡwnte a bwestɾa meɾsed ke me dixese kwantas kabɾas abjan pasado i me
ɾespondjo ke no sabja, en akel mesmo instante se me fwe a mi de la
memoɾja kwanto me kedaba poɾ desiɾ, i a fe ke eɾa de mut͡ʃa biɾtud i
kontento.

-¿de modo -dixo don kixote- ke ia la ʝstoɾja es akabada?

-tan akabada es komo mi madɾe -dixo sant͡ʃo.

-diɡote de beɾdad -ɾespondjo don kixote- ke tu as kontado una de las mas
nwebas konsexas, kwento o ʝstoɾja, ke nadje pudo pensaɾ en el mundo; i
ke tal modo de kontaɾla ni dexaɾla, xamas se podɾa beɾ ni abɾa bisto en
toda la bida, aunke no espeɾaba io otɾa kosa de tu bwen diskuɾso; mas no
me maɾabiʝo, pwes kisa estos ɡolpes, ke no sesan, te deben de teneɾ
tuɾbado el entendimjento.

-todo pwede seɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, mas io se ke en lo de mi kwento no ai
mas ke desiɾ: ke aʝi se akaba do komjensa el iero de la kwenta del
pasaxe de las kabɾas.

-akabe noɾabwena donde kisjeɾe -dixo don kixote-, i beamos si se pwede
mobeɾ ɾosinante.

toɾnole a poneɾ las pjeɾnas, i el toɾno a daɾ saltos i a estaɾse kedo:
tanto estaba de bjen atado.

en esto, paɾese seɾ, o ke el fɾjo de la maɲana, ke ia benja, o ke sant͡ʃo
wbjese senado alɡwnas kosas lenitibas, o ke fwese kosa natuɾal -ke es lo
ke mas se debe kɾeeɾ-, a el le bino en boluntad i deseo de aseɾ lo ke
otɾo no pudjeɾa aseɾ poɾ el; mas eɾa tanto el mjedo ke abja entɾado en
su koɾason, ke no osaba apaɾtaɾse un neɡɾo de uɲa de su amo. pwes pensaɾ
de no aseɾ lo ke tenja ɡana, tampoko eɾa posible; i asi, lo ke ʝso, poɾ
bjen de pas, fwe soltaɾ la mano deɾet͡ʃa, ke tenja asida al aɾson tɾaseɾo,
kon la kwal, bonitamente i sin ɾumoɾ alɡwno, se solto la lasada koredisa
kon ke los kalsones se sostenjan, sin aiuda de otɾa alɡwna, i, en
kitandosela, djeɾon lweɡo abaxo i se le kedaɾon komo ɡɾiʝos. tɾas esto,
also la kamisa lo mexoɾ ke pudo i et͡ʃo al aiɾe entɾambas posadeɾas, ke no
eɾan mui pekeɲas. et͡ʃo esto -ke el penso ke eɾa lo mas ke tenja ke
aseɾ paɾa saliɾ de akel terible apɾjeto i anɡwstja-, le sobɾebino otɾa
maioɾ, ke fwe ke le paɾesio ke no podja mudaɾse sin aseɾ estɾepito i
ɾwido, i komenso a apɾetaɾ los djentes i a enkoxeɾ los ombɾos, ɾekoxiendo
en si el aljento todo kwanto podja; peɾo, kon todas estas dilixensias, fwe
tan desdit͡ʃado ke, al kabo al kabo, bino a aseɾ un poko de ɾwido, bjen
difeɾente de akel ke a el le ponja tanto mjedo. oiolo don kixote i dixo:
-¿ke ɾumoɾ es ese, sant͡ʃo?

-no se, seɲoɾ -ɾespondjo el-. alɡwna kosa nweba debe de seɾ, ke las
abentuɾas i desbentuɾas nunka komjensan poɾ poko.

toɾno otɾa bes a pɾobaɾ bentuɾa, i susedjole tan bjen ke, sin mas ɾwido ni
alboɾoto ke el pasado, se aʝo libɾe de la kaɾɡa ke tanta pesadumbɾe le
abja dado. mas, komo don kixote tenja el sentido del olfato tan bibo komo
el de los oidos, i sant͡ʃo estaba tan xunto i kosido kon el ke kasi poɾ
linea ɾekta subjan los bapoɾes asia ariba, no se pudo eskusaɾ de ke
alɡwnos no ʝeɡasen a sus naɾises; i, apenas wbjeɾon ʝeɡado, kwando el
fwe al sokoro, apɾetandolas entɾe los dos dedos; i, kon tono alɡo ɡanɡoso,
dixo:

-paɾeseme, sant͡ʃo, ke tjenes mut͡ʃo mjedo.

-si tenɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-; mas, ¿en ke lo et͡ʃa de beɾ bwestɾa meɾsed
aoɾa mas ke nunka?

-en ke aoɾa mas ke nunka weles, i no a ambaɾ -ɾespondjo don kixote.
-bjen podɾa seɾ -dixo sant͡ʃo-, mas io no tenɡo la kulpa, sino bwestɾa
meɾsed, ke me tɾae a deʃoɾas i poɾ estos no akostumbɾados pasos.
-ɾetiɾate tɾes o kwatɾo aʝa, amiɡo -dixo don kixote (todo esto sin
kitaɾse los dedos de las naɾises)-, i desde aki adelante ten mas kwenta
kon tu peɾsona i kon lo ke debes a la mja; ke la mut͡ʃa konbeɾsasion ke
tenɡo kontiɡo a enxendɾado este menospɾesio.

-apostaɾe -ɾepliko sant͡ʃo- ke pjensa bwestɾa meɾsed ke io e et͡ʃo de mi
peɾsona alɡwna kosa ke no deba.

-peoɾ es meneaʝo, amiɡo sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote.

en estos kolokjos i otɾos semexantes pasaɾon la not͡ʃe amo i moso. mas,
bjendo sant͡ʃo ke a mas andaɾ se benja la maɲana, kon mut͡ʃo tjento desliɡo
a ɾosinante i se ato los kalsones. komo ɾosinante se bjo libɾe, aunke el
de suio no eɾa nada bɾjoso, paɾese ke se ɾesintjo, i komenso a daɾ
manotadas; poɾke koɾbetas -kon peɾdon suio- no las sabja aseɾ. bjendo,
pwes, don kixote ke ia ɾosinante se mobja, lo tubo a bwena seɲal, i kɾeio
ke lo eɾa de ke akometjese akeʝa temeɾosa abentuɾa.

akabo en esto de deskubɾiɾse el alba i de paɾeseɾ distintamente las kosas,
i bjo don kixote ke estaba entɾe unos aɾboles altos, ke eʝos eɾan
kastaɲos, ke asen la sombɾa mui eskuɾa. sintjo tambjen ke el ɡolpeaɾ no
sesaba, peɾo no bjo kjen lo podja kausaɾ; i asi, sin mas deteneɾse, ʝso
sentiɾ las espwelas a ɾosinante, i, toɾnando a despediɾse de sant͡ʃo, le
mando ke aʝi le aɡwaɾdase tɾes djas, a lo mas laɾɡo, komo ia otɾa bes se
lo abja dit͡ʃo; i ke, si al kabo deʝos no wbjese bwelto, tubjese poɾ
sieɾto ke djos abja sido seɾbido de ke en akeʝa peliɡɾosa abentuɾa se
le akabasen sus djas. toɾnole a ɾefeɾiɾ el ɾekado i embaxada ke abja de
ʝebaɾ de su paɾte a su seɲoɾa dulsinea, i ke, en lo ke tokaba a la paɡa
de sus seɾbisios, no tubjese pena, poɾke el abja dexado et͡ʃo su
testamento antes ke saljeɾa de su luɡaɾ, donde se aʝaɾja ɡɾatifikado de
todo lo tokante a su salaɾjo, ɾata poɾ kantidad, del tjempo ke wbjese
seɾbido; peɾo ke si djos le sakaba de akel peliɡɾo sano i salbo i sin
kautela, se podja teneɾ poɾ mui mas ke sieɾta la pɾometida insula.

de nwebo toɾno a ʝoɾaɾ sant͡ʃo, oiendo de nwebo las lastimeɾas ɾasones de
su bwen seɲoɾ, i deteɾmino de no dexaɾle asta el ultimo tɾansito i fin de
akel neɡosio.

destas laɡɾimas i deteɾminasion tan onɾada de sant͡ʃo pansa saka el autoɾ
desta ʝstoɾja ke debja de seɾ bjen nasido, i, poɾ lo menos, kɾistjano
bjexo. kuio sentimjento enteɾnesio alɡo a su amo, peɾo no tanto ke
mostɾase flakesa alɡwna; antes, disimulando lo mexoɾ ke pudo, komenso a
kaminaɾ asia la paɾte poɾ donde le paɾesio ke el ɾwido del aɡwa i del
ɡolpeaɾ benja.

seɡiale sant͡ʃo a pje, ʝebando, komo tenja de kostumbɾe, del kabestɾo a su
xumento, peɾpetwo kompaɲeɾo de sus pɾospeɾas i adbeɾsas foɾtunas; i,
abjendo andado una bwena pjesa poɾ entɾe akeʝos kastaɲos i aɾboles
sombɾjos, djeɾon en un pɾadesiʝo ke al pje de unas altas peɲas se asia,
de las kwales se pɾesipitaba un ɡɾandisimo ɡolpe de aɡwa. al pje de las
peɲas, estaban unas kasas mal et͡ʃas, ke mas paɾesian ɾwinas de edifisios
ke kasas, de entɾe las kwales adbiɾtjeɾon ke salja el ɾwido i estɾwendo
de akel ɡolpeaɾ, ke aun no sesaba.

alboɾotose ɾosinante kon el estɾwendo del aɡwa i de los ɡolpes, i,
soseɡandole don kixote, se fwe ʝeɡando poko a poko a las kasas,
enkomendandose de todo koɾason a su seɲoɾa, suplikandole ke en akeʝa
temeɾosa xoɾnada i empɾesa le faboɾesiese, i de kamino se enkomendaba
tambjen a djos, ke no le olbidase. no se le kitaba sant͡ʃo del lado, el
kwal alaɾɡaba kwanto podja el kweʝo i la bista poɾ entɾe las pjeɾnas de
ɾosinante, poɾ beɾ si beɾja ia lo ke tan suspenso i medɾoso le tenja.
otɾos sien pasos seɾjan los ke andubjeɾon, kwando, al doblaɾ de una punta,
paɾesio deskubjeɾta i patente la misma kausa, sin ke pudjese seɾ otɾa, de
akel orisono i paɾa eʝos espantable ɾwido, ke tan suspensos i medɾosos
toda la not͡ʃe los abja tenido. i eɾan -si no lo as, ¡o lektoɾ!, poɾ
pesadumbɾe i enoxo- seis masos de batan, ke kon sus alteɾnatibos ɡolpes
akel estɾwendo foɾmaban.

kwando don kixote bjo lo ke eɾa, enmudesio i pasmose de ariba abaxo.
miɾole sant͡ʃo, i bjo ke tenja la kabesa inklinada sobɾe el pet͡ʃo, kon
mwestɾas de estaɾ korido. miɾo tambjen don kixote a sant͡ʃo, i bjole ke
tenja los kariʝos ʝnt͡ʃados i la boka ʝena de ɾisa, kon ebidentes
seɲales de keɾeɾ ɾebentaɾ kon eʝa, i no pudo su melankonja tanto kon el
ke, a la bista de sant͡ʃo, pudjese dexaɾ de ɾeiɾse; i, komo bjo sant͡ʃo ke
su amo abja komensado, solto la pɾesa de maneɾa ke tubo nesesidad de
apɾetaɾse las ixadas kon los puɲos, poɾ no ɾebentaɾ ɾjendo. kwatɾo beses
soseɡo, i otɾas tantas bolbjo a su ɾisa kon el mismo impetu ke pɾimeɾo; de
lo kwal ia se daba al djablo don kixote, i mas kwando le oio desiɾ, komo
poɾ modo de fisɡa:

-«as de sabeɾ, ¡o sant͡ʃo amiɡo!, ke io nasi, poɾ keɾeɾ del sielo, en
esta nwestɾa edad de ʝero, paɾa ɾesusitaɾ en eʝa la doɾada, o de oɾo. io
soi akel paɾa kjen estan ɡwaɾdados los peliɡɾos, las asaɲas ɡɾandes, los
baleɾosos fet͡ʃos...»

i poɾ aki fwe ɾepitjendo todas o las mas ɾasones ke don kixote dixo la
bes pɾimeɾa ke oieɾon los temeɾosos ɡolpes.

bjendo, pwes, don kixote ke sant͡ʃo asia buɾla del, se korjo i enoxo en
tanta maneɾa, ke also el lanson i le asento dos palos, tales ke, si, komo
los ɾesibjo en las espaldas, los ɾesibjeɾa en la kabesa, kedaɾa libɾe de
paɡaɾle el salaɾjo, si no fweɾa a sus eɾedeɾos. bjendo sant͡ʃo ke sakaba
tan malas beɾas de sus buɾlas, kon temoɾ de ke su amo no pasase adelante
en eʝas, kon mut͡ʃa wmildad le dixo:

-sosjeɡese bwestɾa meɾsed; ke, poɾ djos, ke me buɾlo.

-pwes, poɾke os buɾlais, no me buɾlo io -ɾespondjo don kixote-. benid
aka, seɲoɾ aleɡɾe: ¿paɾeseos a bos ke, si komo estos fweɾon masos de
batan, fweɾan otɾa peliɡɾosa abentuɾa, no abja io mostɾado el animo ke
konbenja paɾa empɾendeʝa i akabaʝa? ¿estoi io obliɡado, a dit͡ʃa, sjendo,
komo soi, kabaʝeɾo, a konoseɾ i destinɡiɾ los sones i sabeɾ kwales son de
batan o no? i mas, ke podɾja seɾ, komo es beɾdad, ke no los e bisto en
mi bida, komo bos los abɾeis bisto, komo biʝano ɾwin ke sois, kɾjado i
nasido entɾe eʝos. si no, ased bos ke estos seis masos se bwelban en
seis xaianes, i et͡ʃadmelos a las baɾbas uno a uno, o todos xuntos, i,
kwando io no djeɾe kon todos patas ariba, ased de mi la buɾla ke
kisjeɾedes.

-no aia mas, seɲoɾ mjo -ɾepliko sant͡ʃo-, ke io konfjeso ke e andado
alɡo ɾisweɲo en demasja. peɾo diɡame bwestɾa meɾsed, aoɾa ke estamos en
pas (asi djos le sake de todas las abentuɾas ke le susedjeɾen tan sano i
salbo komo le a sakado desta), ¿no a sido kosa de ɾeiɾ, i lo es de
kontaɾ, el ɡɾan mjedo ke emos tenido? a lo menos, el ke io tube; ke de
bwestɾa meɾsed ia io se ke no le konose, ni sabe ke es temoɾ ni espanto.
-no njeɡo io -ɾespondjo don kixote- ke lo ke nos a susedido no sea kosa
diɡna de ɾisa, peɾo no es diɡna de kontaɾse; ke no son todas las peɾsonas
tan diskɾetas ke sepan poneɾ en su punto las kosas.

-a lo menos -ɾespondjo sant͡ʃo-, supo bwestɾa meɾsed poneɾ en su punto el
lanson, apuntandome a la kabesa, i dandome en las espaldas, ɡɾasias a djos
i a la dilixensia ke puse en ladeaɾme. peɾo baia, ke todo saldɾa en la
kolada; ke io e oido desiɾ: "ese te kjeɾe bjen, ke te ase ʝoɾaɾ"; i
mas, ke swelen los pɾinsipales seɲoɾes, tɾas una mala palabɾa ke disen a
un kɾjado, daɾle lweɡo unas kalsas; aunke no se lo ke le swelen daɾ tɾas
abeɾle dado de palos, si ia no es ke los kabaʝeɾos andantes dan tɾas
palos insulas o ɾeinos en tjera fiɾme.

-tal podɾja koreɾ el dado -dixo don kixote- ke todo lo ke dises binjese
a seɾ beɾdad; i peɾdona lo pasado, pwes eɾes diskɾeto i sabes ke los
pɾimeɾos mobimjentos no son en mano del ombɾe, i esta adbeɾtido de aki
adelante en una kosa, paɾa ke te abstenɡas i ɾepoɾtes en el ablaɾ
demasjado konmiɡo; ke en kwantos libɾos de kabaʝeɾjas e leido, ke son
infinitos, xamas e aʝado ke ninɡwn eskudeɾo ablase tanto kon su seɲoɾ
komo tu kon el tuio. i en beɾdad ke lo tenɡo a ɡɾan falta, tuia i mja:
tuia, en ke me estimas en poko; mja, en ke no me dexo estimaɾ en mas. si,
ke ɡandalin, eskudeɾo de amadis de ɡaula, konde fwe de la insula fiɾme; i
se lee del ke sjempɾe ablaba a su seɲoɾ kon la ɡora en la mano,
inklinada la kabesa i doblado el kweɾpo moɾe tuɾkesko. pwes, ¿ke diɾemos
de ɡasabal, eskudeɾo de don ɡalaoɾ, ke fwe tan kaʝado ke, paɾa
deklaɾaɾnos la eksselensia de su maɾabiʝoso silensio, sola una bes se
nombɾa su nombɾe en toda akeʝa tan ɡɾande komo beɾdadeɾa ʝstoɾja? de
todo lo ke e dit͡ʃo as de infeɾiɾ, sant͡ʃo, ke es menesteɾ aseɾ
difeɾensia de amo a moso, de seɲoɾ a kɾjado i de kabaʝeɾo a eskudeɾo. asi
ke, desde oi en adelante, nos emos de tɾataɾ kon mas ɾespeto, sin daɾnos
koɾdelexo, poɾke, de kwalkjeɾa maneɾa ke io me enoxe kon bos, a de seɾ
mal paɾa el kantaɾo. las meɾsedes i benefisios ke io os e pɾometido
ʝeɡaɾan a su tjempo; i si no ʝeɡaɾen, el salaɾjo, a lo menos, no se a de
peɾdeɾ, komo ia os e dit͡ʃo.

-esta bjen kwanto bwestɾa meɾsed dise -dixo sant͡ʃo-, peɾo kerja io sabeɾ,
poɾ si akaso no ʝeɡase el tjempo de las meɾsedes i fwese nesesaɾjo akudiɾ
al de los salaɾjos, kwanto ɡanaba un eskudeɾo de un kabaʝeɾo andante en
akeʝos tjempos, i si se konseɾtaban poɾ meses, o poɾ djas, komo peones de
albaɲiɾ.

-no kɾeo io -ɾespondjo don kixote- ke xamas los tales eskudeɾos
estubjeɾon a salaɾjo, sino a meɾsed. i si io aoɾa te le e seɲalado a ti
en el testamento serado ke dexe en mi kasa, fwe poɾ lo ke podja susedeɾ;
ke aun no se komo pɾweba en estos tan kalamitosos tjempos nwestɾos la
kabaʝeɾja, i no kerja ke poɾ pokas kosas penase mi anima en el otɾo
mundo. poɾke kjeɾo ke sepas, sant͡ʃo, ke en el no ai estado mas
peliɡɾoso ke el de los abentuɾeɾos.

-asi es beɾdad -dixo sant͡ʃo-, pwes solo el ɾwido de los masos de un batan
pudo alboɾotaɾ i desasoseɡaɾ el koɾason de un tan baleɾoso andante
abentuɾeɾo komo es bwestɾa meɾsed. mas, bjen pwede estaɾ seɡwɾo ke, de
aki adelante, no despljeɡe mis labjos paɾa aseɾ donaiɾe de las kosas de
bwestɾa meɾsed, si no fweɾe paɾa onɾaɾle, komo a mi amo i seɲoɾ natuɾal.
-desa maneɾa -ɾepliko don kixote-, bibiɾas sobɾe la as de la tjera;
poɾke, despwes de a los padɾes, a los amos se a de ɾespetaɾ komo si lo
fwesen.





kapitulo ksksi. ke tɾata de la alta abentuɾa i ɾika ɡanansia del ielmo de
mambɾino, kon otɾas kosas susedidas a nwestɾo inbensible kabaʝeɾo


en esto, komenso a ʝobeɾ un poko, i kisjeɾa sant͡ʃo ke se entɾaɾan en el
molino de los batanes; mas abjales kobɾado tal aboresimjento don kixote,
poɾ la pesada buɾla, ke en ninɡwna maneɾa kiso entɾaɾ dentɾo; i asi,
toɾsiendo el kamino a la deɾet͡ʃa mano, djeɾon en otɾo komo el ke abjan
ʝebado el dja de antes.

de aʝi a poko, deskubɾjo don kixote un ombɾe a kabaʝo, ke tɾaja en la
kabesa una kosa ke ɾelumbɾaba komo si fweɾa de oɾo, i aun el apenas le
wbo bisto, kwando se bolbjo a sant͡ʃo i le dixo:

-paɾeseme, sant͡ʃo, ke no ai ɾefɾan ke no sea beɾdadeɾo, poɾke todos son
sentensias sakadas de la mesma ekspeɾjensia, madɾe de las siensias todas,
espesialmente akel ke dise: "donde una pweɾta se siera, otɾa se abɾe".
diɡolo poɾke si anot͡ʃe nos sero la bentuɾa la pweɾta de la ke
buskabamos, enɡaɲandonos kon los batanes, aoɾa nos abɾe de paɾ en paɾ
otɾa, paɾa otɾa mexoɾ i mas sieɾta abentuɾa; ke si io no aseɾtaɾe a entɾaɾ
poɾ eʝa, mja seɾa la kulpa, sin ke la pweda daɾ a la poka notisia de
batanes ni a la eskuɾidad de la not͡ʃe. diɡo esto poɾke, si no me enɡaɲo,
asia nosotɾos bjene uno ke tɾae en su kabesa pwesto el ielmo de mambɾino,
sobɾe ke io ʝse el xuɾamento ke sabes.

-miɾe bwestɾa meɾsed bjen lo ke dise, i mexoɾ lo ke ase -dixo sant͡ʃo-,
ke no kerja ke fwesen otɾos batanes ke nos akabasen de abatanaɾ i
aporeaɾ el sentido.

-¡balate el djablo poɾ ombɾe! -ɾepliko don kixote-. ¿ke ba de ielmo a
batanes?

-no se nada -ɾespondjo sant͡ʃo-; mas, a fe ke si io pudjeɾa ablaɾ tanto
komo solja, ke kisa djeɾa tales ɾasones ke bwestɾa meɾsed bjeɾa ke se
enɡaɲaba en lo ke dise.

-¿komo me pwedo enɡaɲaɾ en lo ke diɡo, tɾaidoɾ eskɾupuloso? -dixo don
kixote-. dime, ¿no bes akel kabaʝeɾo ke asia nosotɾos bjene, sobɾe un
kabaʝo ɾusio ɾodado, ke tɾae pwesto en la kabesa un ielmo de oɾo?
-lo ke io beo i kolumbɾo -ɾespondjo sant͡ʃo- no es sino un ombɾe sobɾe un
asno paɾdo, komo el mjo, ke tɾae sobɾe la kabesa una kosa ke ɾelumbɾa.
-pwes ese es el ielmo de mambɾino -dixo don kixote-. apaɾtate a una paɾte
i dexame kon el a solas: beɾas kwan sin ablaɾ palabɾa, poɾ aoraɾ del
tjempo, konkluio esta abentuɾa i keda poɾ mjo el ielmo ke tanto e
deseado.

-io me tenɡo en kwidado el apaɾtaɾme -ɾepliko sant͡ʃo-, mas kjeɾa djos,
toɾno a desiɾ, ke oɾeɡano sea, i no batanes.

-ia os e dit͡ʃo, eɾmano, ke no me menteis, ni poɾ pjenso, mas eso de los
batanes -dixo don kixote-; ke boto..., i no diɡo mas, ke os batanee el
alma.

kaʝo sant͡ʃo, kon temoɾ ke su amo no kumpljese el boto ke le abja
et͡ʃado, ɾedondo komo una bola.

es, pwes, el kaso ke el ielmo, i el kabaʝo i kabaʝeɾo ke don kixote
beja, eɾa esto: ke en akel kontoɾno abja dos luɡaɾes, el uno tan pekeɲo
ke ni tenja botika ni baɾbeɾo, i el otɾo, ke estaba xunto, si; i
asi, el baɾbeɾo del maioɾ seɾbja al menoɾ, en el kwal tubo nesesidad un
enfeɾmo de sanɡɾaɾse i otɾo de aseɾse la baɾba, paɾa lo kwal benja el
baɾbeɾo, i tɾaja una basia de asofaɾ; i kiso la sweɾte ke, al tjempo ke
benja, komenso a ʝobeɾ, i, poɾke no se le mant͡ʃase el sombɾeɾo, ke debja
de seɾ nwebo, se puso la basia sobɾe la kabesa; i, komo estaba limpja,
desde medja leɡwa ɾelumbɾaba. benja sobɾe un asno paɾdo, komo sant͡ʃo dixo,
i esta fwe la okasjon ke a don kixote le paɾesio kabaʝo ɾusio ɾodado, i
kabaʝeɾo, i ielmo de oɾo; ke todas las kosas ke beja, kon mut͡ʃa
fasilidad las akomodaba a sus desbaɾjadas kabaʝeɾjas i malandantes
pensamjentos. i kwando el bjo ke el pobɾe kabaʝeɾo ʝeɡaba seɾka, sin
poneɾse kon el en ɾasones, a todo koreɾ de ɾosinante le enɾistɾo kon el
lanson baxo, ʝebando intension de pasaɾle de paɾte a paɾte; mas kwando a
el ʝeɡaba, sin deteneɾ la fuɾja de su kareɾa, le dixo:

-¡defjendete, kautiba kɾjatuɾa, o entɾjeɡame de tu boluntad lo ke kon
tanta ɾason se me debe!

el baɾbeɾo, ke, tan sin pensaɾlo ni temeɾlo, bjo beniɾ akeʝa fantasma
sobɾe si, no tubo otɾo ɾemedjo, paɾa podeɾ ɡwaɾdaɾse del ɡolpe de la lansa,
si no fwe el dexaɾse kaeɾ del asno abaxo; i no wbo tokado al swelo, kwando
se lebanto mas lixeɾo ke un ɡamo i komenso a koreɾ poɾ akel ʝano, ke
no le alkansaɾa el bjento. dexose la basia en el swelo, kon la kwal se
kontento don kixote, i dixo ke el paɡano abja andado diskɾeto i ke
abja imitado al kastoɾ, el kwal, bjendose akosado de los kasadoɾes, se
taɾasa i aɾpa kon los djentes akeʝo poɾ lo ke el, poɾ distinto natuɾal,
sabe ke es peɾseɡido. mando a sant͡ʃo ke alsase el ielmo, el kwal,
tomandola en las manos, dixo:

-poɾ djos, ke la basia es bwena i ke bale un ɾeal de a ot͡ʃo komo un
maɾabedi.

i, dandosela a su amo, se la puso lweɡo en la kabesa, ɾodeandola a una
paɾte i a otɾa, buskandole el enkaxe; i, komo no se le aʝaba, dixo:
-sin duda ke el paɡano, a kuia medida se foɾxo pɾimeɾo esta famosa selada,
debja de teneɾ ɡɾandisima kabesa, i lo peoɾ deʝo es ke le falta la mitad.
kwando sant͡ʃo oio ʝamaɾ a la basia selada, no pudo teneɾ la ɾisa; mas
binosele a las mjentes la koleɾa de su amo, i kaʝo en la mitad deʝa.
-¿de ke te ɾjes, sant͡ʃo? -dixo don kixote.

-ɾjome -ɾespondjo el- de konsideɾaɾ la ɡɾan kabesa ke tenja el paɡano
dweɲo deste almete, ke no semexa sino una basia de baɾbeɾo pintipaɾada.
-¿sabes ke imaxino, sant͡ʃo? ke esta famosa pjesa deste enkantado ielmo,
poɾ alɡwn estɾaɲo asidente, debjo de beniɾ a manos de kjen no supo konoseɾ
ni estimaɾ su baloɾ, i, sin sabeɾ lo ke asia, bjendola de oɾo puɾisimo,
debjo de fundiɾ la otɾa mitad paɾa apɾobet͡ʃaɾse del pɾesio, i de la otɾa
mitad ʝso esta, ke paɾese basia de baɾbeɾo, komo tu dises. peɾo, sea lo
ke fweɾe; ke paɾa mi ke la konosko no ase al kaso su tɾasmutasion; ke
io la adeɾesaɾe en el pɾimeɾ luɡaɾ donde aia ereɾo, i de sweɾte ke no
le aɡa bentaxa, ni aun le ʝeɡe, la ke ʝso i foɾxo el djos de las
ereɾjas paɾa el djos de las bataʝas; i, en este entɾetanto, la tɾaeɾe
komo pudjeɾe, ke mas bale alɡo ke no nada; kwanto mas, ke bjen seɾa
bastante paɾa defendeɾme de alɡwna pedɾada.

-eso seɾa -dixo sant͡ʃo- si no se tiɾa kon onda, komo se tiɾaɾon en la
pelea de los dos exeɾsitos, kwando le santiɡwaɾon a bwestɾa meɾsed las
mwelas i le ɾompjeɾon el alkusa donde benja akel benditisimo bɾebaxe ke
me ʝso bomitaɾ las asaduɾas.alonɡ

-no me da mut͡ʃa pena el abeɾle peɾdido, ke ia sabes tu, sant͡ʃo -dixo don
kixote-, ke io tenɡo la ɾeseta en la memoɾja.

-tambjen la tenɡo io -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo si io le ʝsieɾe ni le
pɾobaɾe mas en mi bida, aki sea mi oɾa. kwanto mas, ke no pjenso poneɾme
en okasjon de abeɾle menesteɾ, poɾke pjenso ɡwaɾdaɾme kon todos mis sinko
sentidos de seɾ feɾido ni de feɾiɾ a nadje. de lo del seɾ otɾa bes
manteado, no diɡo nada, ke semexantes desɡɾasias mal se pweden pɾebeniɾ, i
si bjenen, no ai ke aseɾ otɾa kosa sino enkoxeɾ los ombɾos, deteneɾ el
aljento, seraɾ los oxos i dexaɾse iɾ poɾ donde la sweɾte i la manta nos
ʝebaɾe.

-mal kɾistjano eɾes, sant͡ʃo -dixo, oiendo esto, don kixote-, poɾke nunka
olbidas la inxuɾja ke una bes te an et͡ʃo; pwes sabete ke es de pet͡ʃos
nobles i xeneɾosos no aseɾ kaso de niɲeɾjas. ¿ke pje sakaste koxo, ke
kostiʝa kebɾada, ke kabesa ɾota, paɾa ke no se te olbide akeʝa buɾla?
ke, bjen apuɾada la kosa, buɾla fwe i pasatjempo; ke, a no entendeɾlo io
ansi, ia io wbjeɾa bwelto aʝa i wbjeɾa et͡ʃo en tu benɡansa mas daɲo ke
el ke ʝsieɾon los ɡɾjeɡos poɾ la ɾobada elena. la kwal, si fweɾa en este
tjempo, o mi dulsinea fweɾa en akel, pudjeɾa estaɾ seɡwɾa ke no tubjeɾa
tanta fama de eɾmosa komo tjene.

i aki djo un sospiɾo, i le puso en las nubes. i dixo sant͡ʃo:

-pase poɾ buɾlas, pwes la benɡansa no pwede pasaɾ en beɾas; peɾo io se de
ke kalidad fweɾon las beɾas i las buɾlas, i se tambjen ke no se me kaeɾan
de la memoɾja, komo nunka se kitaɾan de las espaldas. peɾo, dexando esto
apaɾte, diɡame bwestɾa meɾsed ke aɾemos deste kabaʝo ɾusio ɾodado, ke
paɾese asno paɾdo, ke dexo aki desampaɾado akel maɾtino ke bwestɾa
meɾsed deribo; ke, seɡwn el puso los pjes en polboɾosa i koxio las de
biʝadjeɡo, no ʝeba peɾxenjo de bolbeɾ poɾ el xamas; i ¡paɾa mis baɾbas,
si no es bweno el ɾusio!

-nunka io akostumbɾo -dixo don kixote- despoxaɾ a los ke benso, ni es uso
de kabaʝeɾja kitaɾles los kabaʝos i dexaɾlos a pje, si ia no fwese ke
el bensedoɾ wbjese peɾdido en la pendensia el suio; ke, en tal kaso,
lisito es tomaɾ el del bensido, komo ɡanado en ɡera lisita. asi ke,
sant͡ʃo, dexa ese kabaʝo, o asno, o lo ke tu kisjeɾes ke sea, ke, komo
su dweɲo nos bea alonɡados de aki, bolbeɾa poɾ el.

-djos sabe si kisjeɾa ʝebaɾle -ɾepliko sant͡ʃo-, o, poɾ lo menos, tɾokaʝe
kon este mjo, ke no me paɾese tan bweno. beɾdadeɾamente ke son estɾet͡ʃas
las leies de kabaʝeɾja, pwes no se estjenden a dexaɾ tɾokaɾ un asno poɾ
otɾo; i kerja sabeɾ si podɾja tɾokaɾ los apaɾexos sikjeɾa.

-en eso no estoi mui sieɾto -ɾespondjo don kixote-; i, en kaso de duda,
asta estaɾ mexoɾ infoɾmado, diɡo ke los tɾwekes, si es ke tjenes deʝos
nesesidad estɾema.

-tan estɾema es -ɾespondjo sant͡ʃo- ke si fweɾan paɾa mi misma peɾsona, no
los wbjeɾa menesteɾ mas.

i lweɡo, abilitado kon akeʝa lisensia, ʝso mutatjo kapaɾum i puso su
xumento a las mil lindesas, dexandole mexoɾado en teɾsio i kinto.
et͡ʃo esto, almoɾsaɾon de las sobɾas del ɾeal ke del asemila despoxaɾon,
bebjeɾon del aɡwa del aroio de los batanes, sin bolbeɾ la kaɾa a miɾaʝos:
tal eɾa el aboresimjento ke les tenjan poɾ el mjedo en ke les abjan
pwesto.

koɾtada, pwes, la koleɾa, i aun la malenkonja, subjeɾon a kabaʝo, i, sin
tomaɾ deteɾminado kamino, poɾ seɾ mui de kabaʝeɾos andantes el no tomaɾ
ninɡwno sieɾto, se pusjeɾon a kaminaɾ poɾ donde la boluntad de ɾosinante
kiso, ke se ʝebaba tɾas si la de su amo, i aun la del asno, ke sjempɾe
le seɡia poɾ dondekjeɾa ke ɡiaba, en bwen amoɾ i kompaɲja. kon todo
esto, bolbjeɾon al kamino ɾeal i siɡieɾon poɾ el a la bentuɾa, sin otɾo
disiɡnjo alɡwno.

iendo, pwes, asi kaminando, dixo sant͡ʃo a su amo:

-seɲoɾ, ¿kjeɾe bwestɾa meɾsed daɾme lisensia ke depaɾta un poko kon el?
ke, despwes ke me puso akel aspeɾo mandamjento del silensio, se me an
podɾido mas de kwatɾo kosas en el estomaɡo, i una sola ke aoɾa tenɡo en
el piko de la lenɡwa no kerja ke se mal loɡɾase.

-dila -dixo don kixote-, i se bɾebe en tus ɾasonamjentos, ke ninɡwno ai
ɡwstoso si es laɾɡo.

-diɡo, pwes, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke, de alɡwnos djas a esta paɾte,
e konsideɾado kwan poko se ɡana i ɡɾanxea de andaɾ buskando estas
abentuɾas ke bwestɾa meɾsed buska poɾ estos desjeɾtos i enkɾusixadas de
kaminos, donde, ia ke se bensan i akaben las mas eliɡɾosas, no ai kjen
las bea ni sepa; i asi, se an de kedaɾ en peɾpetwo silensio, i en
peɾxwisio de la intension de bwestɾa meɾsed i de lo ke eʝas meɾesen. i
asi, me paɾese ke seɾja mexoɾ, salbo el mexoɾ paɾeseɾ de bwestɾa meɾsed,
ke nos fwesemos a seɾbiɾ a alɡwn empeɾadoɾ, o a otɾo pɾinsipe ɡɾande ke
tenɡa alɡwna ɡera, en kuio seɾbisio bwestɾa meɾsed mwestɾe el baloɾ de su
peɾsona, sus ɡɾandes fweɾsas i maioɾ entendimjento; ke, bisto esto del
seɲoɾ a kjen siɾbjeɾemos, poɾ fweɾsa nos a de ɾemuneɾaɾ, a kada kwal
seɡwn sus meɾitos, i aʝi no faltaɾa kjen ponɡa en eskɾito las asaɲas de
bwestɾa meɾsed, paɾa peɾpetwa memoɾja. de las mjas no diɡo nada, pwes no
an de saliɾ de los limites eskudeɾiles; aunke se desiɾ ke, si se usa en
la kabaʝeɾja eskɾibiɾ asaɲas de eskudeɾos, ke no pjenso ke se an de
kedaɾ las mjas entɾe ɾenɡlones.

-no dises mal, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-; mas, antes ke se ʝeɡe a
ese teɾmino, es menesteɾ andaɾ poɾ el mundo, komo en apɾobasion, buskando
las abentuɾas, paɾa ke, akabando alɡwnas, se kobɾe nombɾe i fama tal ke,
kwando se fweɾe a la koɾte de alɡwn ɡɾan monaɾka, ia sea el kabaʝeɾo
konosido poɾ sus obɾas; i ke, apenas le aian bisto entɾaɾ los mut͡ʃat͡ʃos
poɾ la pweɾta de la siudad, kwando todos le siɡan i ɾodeen, dando boses,
disiendo: ''este es el kabaʝeɾo del sol'', o de la sjeɾpe, o de otɾa
insiɡnja alɡwna, debaxo de la kwal wbjeɾe akabado ɡɾandes asaɲas. ''este
es -diɾan- el ke bensio en sinɡwlaɾ bataʝa al xiɡantaso bɾokabɾuno de la
ɡɾan fweɾsa; el ke desenkanto al ɡɾan mameluko de peɾsja del laɾɡo
enkantamento en ke abja estado kasi nobesientos aɲos''. asi ke, de mano
en mano, iɾan pɾeɡonando tus et͡ʃos, i lweɡo, al alboɾoto de los mut͡ʃat͡ʃos
i de la demas xente, se paɾaɾa a las fenestɾas de su ɾeal palasio el ɾei de
akel ɾeino, i asi komo bea al kabaʝeɾo, konosiendole poɾ las aɾmas o poɾ
la empɾesa del eskudo, foɾsosamente a de desiɾ: ''¡ea, sus! ¡salɡan mis
kabaʝeɾos, kwantos en mi koɾte estan, a ɾesebiɾ a la floɾ de la
kabaʝeɾja, ke aʝi bjene!'' a kuio mandamjento saldɾan todos, i el
ʝeɡaɾa asta la mitad de la eskaleɾa, i le abɾasaɾa estɾet͡ʃisimamente, i
le daɾa pas besandole en el ɾostɾo; i lweɡo le ʝebaɾa poɾ la mano al
aposento de la seɲoɾa ɾeina, adonde el kabaʝeɾo la aʝaɾa kon la infanta,
su ʝxa, ke a de seɾ una de las mas feɾmosas i akabadas donseʝas ke, en
ɡɾan paɾte de lo deskubjeɾto de la tjera, a duɾas penas se pweda aʝaɾ.
susedeɾa tɾas esto, lweɡo en kontinente, ke eʝa ponɡa los oxos en el
kabaʝeɾo i el en los deʝa, i kada uno paɾeska a otɾo kosa mas dibina ke
wmana; i, sin sabeɾ komo ni komo no, an de kedaɾ pɾesos i enlasados en
la intɾikable ɾed amoɾosa, i kon ɡɾan kwita en sus koɾasones poɾ no sabeɾ
komo se an de fablaɾ paɾa deskubɾiɾ sus ansjas i sentimjentos. desde aʝi
le ʝebaɾan, sin duda, a alɡwn kwaɾto del palasio, ɾikamente adeɾesado,
donde, abjendole kitado las aɾmas, le tɾaeɾan un ɾiko manto de eskaɾlata
kon ke se kubɾa; i si bjen paɾesio aɾmado, tan bjen i mexoɾ a de paɾeseɾ
en faɾseto. benida la not͡ʃe, senaɾa kon el ɾei, ɾeina e infanta, donde
nunka kitaɾa los oxos deʝa, miɾandola a fuɾto de los siɾkustantes, i eʝa
aɾa lo mesmo kon la mesma saɡasidad, poɾke, komo tenɡo dit͡ʃo, es mui
diskɾeta donseʝa. lebantaɾse an las tablas, i entɾaɾa a deʃoɾa poɾ la
pweɾta de la sala un feo i pekeɲo enano kon una feɾmosa dweɲa, ke, entɾe
dos xiɡantes, detɾas del enano bjene, kon sieɾta abentuɾa, et͡ʃa poɾ un
antikisimo sabjo, ke el ke la akabaɾe seɾa tenido poɾ el mexoɾ kabaʝeɾo
del mundo. mandaɾa lweɡo el ɾei ke todos los ke estan pɾesentes la
pɾweben, i ninɡwno le daɾa fin i sima sino el kabaʝeɾo wesped, en mut͡ʃo
pɾo de su fama, de lo kwal kedaɾa kontentisima la infanta, i se tendɾa poɾ
kontenta i paɡada ademas, poɾ abeɾ pwesto i kolokado sus pensamjentos en
tan alta paɾte. i lo bweno es ke este ɾei, o pɾinsipe, o lo ke es, tjene
una mui ɾeɲida ɡera kon otɾo tan podeɾoso komo el, i el kabaʝeɾo wesped
le pide (al kabo de alɡwnos djas ke a estado en su koɾte) lisensia paɾa
iɾ a seɾbiɾle en akeʝa ɡera dit͡ʃa. daɾasela el ɾei de mui bwen talante,
i el kabaʝeɾo le besaɾa koɾtesmente las manos poɾ la meɾsed ke le fase. i
akeʝa not͡ʃe se despediɾa de su seɲoɾa la infanta poɾ las ɾexas de un
xaɾdin, ke kae en el aposento donde eʝa dweɾme, poɾ las kwales ia otɾas
mut͡ʃas beses la abja fablado, sjendo medjaneɾa i sabidoɾa de todo una
donseʝa de kjen la infanta mut͡ʃo se fjaba. sospiɾaɾa el, desmaiaɾase
eʝa, tɾaeɾa aɡwa la donseʝa, akwitaɾase mut͡ʃo poɾke bjene la maɲana, i
no kerja ke fwesen deskubjeɾtos, poɾ la onɾa de su seɲoɾa. finalmente,
la infanta bolbeɾa en si i daɾa sus blankas manos poɾ la ɾexa al kabaʝeɾo,
el kwal se las besaɾa mil i mil beses i se las baɲaɾa en laɡɾimas. kedaɾa
konseɾtado entɾe los dos del modo ke se an de aseɾ sabeɾ sus bwenos o
malos susesos, i ɾoɡaɾale la pɾinsesa ke se detenɡa lo menos ke pudjeɾe;
pɾometeɾselo a el kon mut͡ʃos xuɾamentos; toɾnale a besaɾ las manos, i
despidese kon tanto sentimjento ke estaɾa poko poɾ akabaɾ la bida. base
desde aʝi a su aposento, et͡ʃase sobɾe su let͡ʃo, no pwede doɾmiɾ del doloɾ
de la paɾtida, madɾuɡa mui de maɲana, base a despediɾ del ɾei i de la ɾeina
i de la infanta; disenle, abjendose despedido de los dos, ke la seɲoɾa
infanta esta mal dispwesta i ke no pwede ɾesebiɾ bisita; pjensa el
kabaʝeɾo ke es de pena de su paɾtida, tɾaspasasele el koɾason, i falta
poko de no daɾ indisio manifjesto de su pena. esta la donseʝa medjaneɾa
delante, alo de notaɾ todo, baselo a desiɾ a su seɲoɾa, la kwal la ɾesibe
kon laɡɾimas i le dise ke una de las maioɾes penas ke tjene es no sabeɾ
kjen sea su kabaʝeɾo, i si es de linaxe de ɾeies o no; aseɡwɾala la
donseʝa ke no pwede kabeɾ tanta koɾtesja, xentilesa i balentja komo la de
su kabaʝeɾo sino en subxeto ɾeal i ɡɾabe; konswelase kon esto la kwitada;
pɾokuɾa konsolaɾse, poɾ no daɾ mal indisio de si a sus padɾes, i, a kabo de
dos djas, sale en publiko. ia se es ido el kabaʝeɾo: pelea en la ɡera,
bense al enemiɡo del ɾei, ɡana mut͡ʃas siudades, tɾjunfa de mut͡ʃas bataʝas,
bwelbe a la koɾte, be a su seɲoɾa poɾ donde swele, konsieɾtase ke la pida
a su padɾe poɾ muxeɾ en paɡo de sus seɾbisios. no se la kjeɾe daɾ el ɾei,
poɾke no sabe kjen es; peɾo, kon todo esto, o ɾobada o de otɾa kwalkjeɾ
sweɾte ke sea, la infanta bjene a seɾ su esposa i su padɾe lo bjene a
teneɾ a ɡɾan bentuɾa, poɾke se bino a abeɾiɡwaɾ ke el tal kabaʝeɾo es
ʝxo de un baleɾoso ɾei de no se ke ɾeino, poɾke kɾeo ke no debe de
estaɾ en el mapa. mweɾese el padɾe, eɾeda la infanta, keda ɾei el
kabaʝeɾo en dos palabɾas. aki entɾa lweɡo el aseɾ meɾsedes a su eskudeɾo
i a todos akeʝos ke le aiudaɾon a subiɾ a tan alto estado: kasa a su
eskudeɾo kon una donseʝa de la infanta, ke seɾa, sin duda, la ke fwe
teɾseɾa en sus amoɾes, ke es ʝxa de un duke mui pɾinsipal.

-eso pido, i baras deɾet͡ʃas -dixo sant͡ʃo-; a eso me atenɡo, poɾke todo,
al pje de la letɾa, a de susedeɾ poɾ bwestɾa meɾsed, ʝamandose el
kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa.

-no lo dudes, sant͡ʃo -ɾepliko don kixote-, poɾke del mesmo i poɾ los
mesmos pasos ke esto e kontado suben i an subido los kabaʝeɾos andantes
a seɾ ɾeies i empeɾadoɾes. solo falta aɡoɾa miɾaɾ ke ɾei de los kɾistjanos
o de los paɡanos tenɡa ɡera i tenɡa ʝxa eɾmosa; peɾo tjempo abɾa paɾa
pensaɾ esto, pwes, komo te tenɡo dit͡ʃo, pɾimeɾo se a de kobɾaɾ fama poɾ
otɾas paɾtes ke se akuda a la koɾte. tambjen me falta otɾa kosa; ke,
pwesto kaso ke se aʝe ɾei kon ɡera i kon ʝxa eɾmosa, i ke io aia
kobɾado fama inkɾeible poɾ todo el unibeɾso, no se io komo se podja aʝaɾ
ke io sea de linaxe de ɾeies, o, poɾ lo menos, pɾimo seɡwndo de empeɾadoɾ;
poɾke no me kera el ɾei daɾ a su ʝxa poɾ muxeɾ si no esta pɾimeɾo mui
enteɾado en esto, aunke mas lo meɾeskan mis famosos et͡ʃos. asi ke, poɾ
esta falta, temo peɾdeɾ lo ke mi bɾaso tjene bjen meɾesido. bjen es beɾdad
ke io soi ʝxodalɡo de solaɾ konosido, de posesjon i pɾopɾjedad i de
debenɡaɾ kinjentos sweldos; i podɾja seɾ ke el sabjo ke eskɾibjese mi
ʝstoɾja deslindase de tal maneɾa mi paɾentela i desendensia, ke me
aʝase kinto o sesto njeto de ɾei. poɾke te aɡo sabeɾ, sant͡ʃo, ke ai
dos maneɾas de linaxes en el mundo: unos ke tɾaen i deriban su
desendensia de pɾinsipes i monaɾkas, a kjen poko a poko el tjempo a
deʃet͡ʃo, i an akabado en punta, komo piɾamide pwesta al ɾebes; otɾos
tubjeɾon pɾinsipjo de xente baxa, i ban subjendo de ɡɾado en ɡɾado, asta
ʝeɡaɾ a seɾ ɡɾandes seɲoɾes. de maneɾa ke esta la difeɾensia en ke unos
fweɾon, ke ia no son, i otɾos son, ke ia no fweɾon; i podɾja seɾ io
destos ke, despwes de abeɾiɡwado, wbjese sido mi pɾinsipjo ɡɾande i
famoso, kon lo kwal se debja de kontentaɾ el ɾei, mi sweɡɾo, ke wbjeɾe de
seɾ. i kwando no, la infanta me a de keɾeɾ de maneɾa ke, a pesaɾ de su
padɾe, aunke klaɾamente sepa ke soi ʝxo de un asakan, me a de admitiɾ
poɾ seɲoɾ i poɾ esposo; i si no, aki entɾa el ɾobaʝa i ʝebaʝa donde mas
ɡwsto me djeɾe; ke el tjempo o la mweɾte a de akabaɾ el enoxo de sus
padɾes.

-aʝ entɾa bjen tambjen -dixo sant͡ʃo- lo ke alɡwnos desalmados disen: "no
pidas de ɡɾado lo ke pwedes tomaɾ poɾ fweɾsa"; aunke mexoɾ kwadɾa desiɾ:
"mas bale salto de mata ke ɾweɡo de ombɾes bwenos". diɡolo poɾke si el
seɲoɾ ɾei, sweɡɾo de bwestɾa meɾsed, no se kisjeɾe domeɲaɾ a entɾeɡaʝe a
mi seɲoɾa la infanta, no ai sino, komo bwestɾa meɾsed dise, ɾobaʝa i
tɾasponeʝa. peɾo esta el daɲo ke, en tanto ke se aɡan las pases i se
ɡose pasifikamente el ɾeino, el pobɾe eskudeɾo se podɾa estaɾ a djente en
esto de las meɾsedes. si ia no es ke la donseʝa teɾseɾa, ke a de seɾ su
muxeɾ, se sale kon la infanta, i el pasa kon eʝa su mala bentuɾa, asta
ke el sielo oɾdene otɾa kosa; poɾke bjen podɾa, kɾeo io, desde lweɡo
daɾsela su seɲoɾ poɾ lixitima esposa.

-eso no ai kjen la kite -dixo don kixote.

-pwes, komo eso sea -ɾespondjo sant͡ʃo-, no ai sino enkomendaɾnos a djos, i
dexaɾ koreɾ la sweɾte poɾ donde mexoɾ lo enkaminaɾe.

-aɡalo djos -ɾespondjo don kixote- komo io deseo i tu, sant͡ʃo, as
menesteɾ; i ɾwin sea kjen poɾ ɾwin se tjene.

-sea paɾ djos -dixo sant͡ʃo-, ke io kɾistjano bjexo soi, i paɾa seɾ konde
esto me basta.

-i aun te sobɾa -dixo don kixote-; i kwando no lo fweɾas, no asia nada al
kaso, poɾke, sjendo io el ɾei, bjen te pwedo daɾ noblesa, sin ke la
kompɾes ni me siɾbas kon nada. poɾke, en asiendote konde, katate aʝ
kabaʝeɾo, i diɡan lo ke dixeɾen; ke a bwena fe ke te an de ʝamaɾ
seɲoɾja, mal ke les pese.

-i ¡montas ke no sabɾja io autoɾisaɾ el litado! -dixo sant͡ʃo.
-diktado as de desiɾ, ke no litado -dixo su amo.

-sea ansi -ɾespondjo sant͡ʃo pansa-. diɡo ke le sabɾja bjen akomodaɾ,
poɾke, poɾ bida mja, ke un tjempo fwi muɲidoɾ de una kofɾadja, i ke me
asentaba tan bjen la ɾopa de muɲidoɾ, ke desian todos ke tenja pɾesensia
paɾa podeɾ seɾ pɾjoste de la mesma kofɾadja. pwes, ¿ke seɾa kwando me
ponɡa un ɾopon dukal a kwestas, o me bista de oɾo i de peɾlas, a uso de
konde estɾanxeɾo? paɾa mi tenɡo ke me an de beniɾ a beɾ de sien leɡwas.
-bjen paɾeseɾas -dixo don kixote-, peɾo seɾa menesteɾ ke te ɾapes las
baɾbas a menudo; ke, seɡwn las tjenes de espesas, aboraskadas i mal
pwestas, si no te las ɾapas a nabaxa, kada dos djas poɾ lo menos, a tiɾo de
eskopeta se et͡ʃaɾa de beɾ lo ke eɾes.

-¿ke ai mas -dixo sant͡ʃo-, sino tomaɾ un baɾbeɾo i teneʝe asalaɾjado en
kasa? i aun, si fweɾe menesteɾ, le aɾe ke ande tɾas mi, komo kabaʝeɾiso
de ɡɾande.

-pwes, ¿komo sabes tu -pɾeɡwnto don kixote- ke los ɡɾandes ʝeban detɾas
de si a sus kabaʝeɾisos?

-io se lo diɾe -ɾespondjo sant͡ʃo-: los aɲos pasados estube un mes en la
koɾte, i aʝi bi ke, paseandose un seɲoɾ mui pekeɲo, ke desian ke eɾa
mui ɡɾande, un ombɾe le seɡia a kabaʝo a todas las bweltas ke daba, ke
no paɾesia sino ke eɾa su ɾabo. pɾeɡwnte ke komo akel ombɾe no se
xuntaba kon el otɾo, sino ke sjempɾe andaba tɾas del. ɾespondjeɾonme ke
eɾa su kabaʝeɾiso i ke eɾa uso de los ɡɾandes ʝebaɾ tɾas si a los tales.
desde entonses lo se tan bjen ke nunka se me a olbidado.

-diɡo ke tjenes ɾason -dixo don kixote-, i ke asi pwedes tu ʝebaɾ a tu
baɾbeɾo; ke los usos no binjeɾon todos xuntos, ni se inbentaɾon a una, i
pwedes seɾ tu el pɾimeɾo konde ke ʝebe tɾas si su baɾbeɾo; i aun es de
mas konfjansa el aseɾ la baɾba ke ensiʝaɾ un kabaʝo.

-kedese eso del baɾbeɾo a mi kaɾɡo -dixo sant͡ʃo-, i al de bwestɾa meɾsed
se kede el pɾokuɾaɾ beniɾ a seɾ ɾei i el aseɾme konde.

-asi seɾa -ɾespondjo don kixote.

i, alsando los oxos, bjo lo ke se diɾa en el siɡiente kapitulo.





kapitulo ksksii. de la libeɾtad ke djo don kixote a mut͡ʃos desdit͡ʃados ke,
mal de su ɡɾado, los ʝebaban donde no kisjeɾan iɾ


kwenta side amete benenxeli, autoɾ aɾabiɡo i mant͡ʃeɡo, en esta ɡɾabisima,
altisonante, minima, dulse e imaxinada ʝstoɾja ke, despwes ke entɾe el
famoso don kixote de la mant͡ʃa i sant͡ʃo pansa, su eskudeɾo, pasaɾon
akeʝas ɾasones ke en el fin del kapitulo beinte i uno kedan ɾefeɾidas,
ke don kixote also los oxos i bjo ke poɾ el kamino ke ʝebaba benjan
asta dose ombɾes a pje, ensaɾtados, komo kwentas, en una ɡɾan kadena de
ʝero poɾ los kweʝos, i todos kon esposas a las manos. benjan ansimismo
kon eʝos dos ombɾes de a kabaʝo i dos de a pje; los de a kabaʝo, kon
eskopetas de ɾweda, i los de a pje, kon daɾdos i espadas; i ke asi komo
sant͡ʃo pansa los bido, dixo:

-esta es kadena de ɡaleotes, xente foɾsada del ɾei, ke ba a las ɡaleɾas.
-¿komo xente foɾsada? -pɾeɡwnto don kixote-. ¿es posible ke el ɾei aɡa
fweɾsa a ninɡwna xente?

-no diɡo eso -ɾespondjo sant͡ʃo-, sino ke es xente ke, poɾ sus delitos, ba
kondenada a seɾbiɾ al ɾei en las ɡaleɾas de poɾ fweɾsa.

-en ɾesolusion -ɾepliko don kixote-, komokjeɾa ke eʝo sea, esta xente,
aunke los ʝeban, ban de poɾ fweɾsa, i no de su boluntad.

-asi es -dixo sant͡ʃo.

-pwes desa maneɾa -dixo su amo-, aki enkaxa la exekusion de mi ofisio:
desfaseɾ fweɾsas i sokoreɾ i akudiɾ a los miseɾables.

-adbjeɾta bwestɾa meɾsed -dixo sant͡ʃo- ke la xustisia, ke es el mesmo
ɾei, no ase fweɾsa ni aɡɾabjo a semexante xente, sino ke los kastiɡa en
pena de sus delitos.

ʝeɡo, en esto, la kadena de los ɡaleotes, i don kixote, kon mui koɾteses
ɾasones, pidjo a los ke iban en su ɡwaɾda fwesen seɾbidos de infoɾmaʝe i
desiʝe la kausa, o kausas, poɾ ke ʝeban akeʝa xente de akeʝa maneɾa.
una de las ɡwaɾdas de a kabaʝo ɾespondjo ke eɾan ɡaleotes, xente de su
maxestad ke iba a ɡaleɾas, i ke no abja mas ke desiɾ, ni el tenja mas
ke sabeɾ.

-kon todo eso -ɾepliko don kixote-, kerja sabeɾ de kada uno deʝos en
paɾtikulaɾ la kausa de su desɡɾasia.

aɲadjo a estas otɾas tales i tan komedidas ɾasones, paɾa mobeɾlos a ke
dixesen lo ke deseaba, ke la otɾa ɡwaɾda de a kabaʝo le dixo:
-aunke ʝebamos aki el ɾexistɾo i la fe de las sentensias de kada uno
destos malabentuɾados, no es tjempo este de deteneɾles a sakaɾlas ni a
leeʝas; bwestɾa meɾsed ʝeɡe i se lo pɾeɡwnte a eʝos mesmos, ke eʝos
lo diɾan si kisjeɾen, ke si keran, poɾke es xente ke ɾesibe ɡwsto de
aseɾ i desiɾ beʝakeɾjas.

kon esta lisensia, ke don kixote se tomaɾa aunke no se la djeɾan, se
ʝeɡo a la kadena, i al pɾimeɾo le pɾeɡwnto ke poɾ ke pekados iba de tan
mala ɡisa. el le ɾespondjo ke poɾ enamoɾado iba de akeʝa maneɾa.
-¿poɾ eso no mas? -ɾepliko don kixote-. pwes, si poɾ enamoɾados et͡ʃan a
ɡaleɾas, djas a ke pudjeɾa io estaɾ boɡando en eʝas.

-no son los amoɾes komo los ke bwestɾa meɾsed pjensa -dixo el ɡaleote-;
ke los mjos fweɾon ke kise tanto a una kanasta de kolaɾ, atestada de
ɾopa blanka, ke la abɾase konmiɡo tan fweɾtemente ke, a no kitaɾmela la
xustisia poɾ fweɾsa, aun asta aɡoɾa no la wbjeɾa dexado de mi boluntad.
fwe en fɾaɡante, no wbo luɡaɾ de toɾmento; konkluiose la kausa,
akomodaɾonme las espaldas kon siento, i poɾ aɲadiduɾa tɾes pɾesisos de
ɡwɾapas, i akabose la obɾa.

-¿ke son ɡwɾapas? -pɾeɡwnto don kixote.

-ɡwɾapas son ɡaleɾas -ɾespondjo el ɡaleote.

el kwal eɾa un moso de asta edad de beinte i kwatɾo aɲos, i dixo ke eɾa
natuɾal de pjedɾaʝta. lo mesmo pɾeɡwnto don kixote al seɡwndo, el kwal no
ɾespondjo palabɾa, seɡwn iba de tɾiste i malenkoniko; mas ɾespondjo poɾ el
el pɾimeɾo, i dixo:

-este, seɲoɾ, ba poɾ kanaɾjo; diɡo, poɾ musiko i kantoɾ.

-pwes, ¿komo -ɾepitjo don kixote-, poɾ musikos i kantoɾes ban tambjen a
ɡaleɾas?

-si, seɲoɾ -ɾespondjo el ɡaleote-, ke no ai peoɾ kosa ke kantaɾ en el
ansja.

-antes, e io oido desiɾ -dixo don kixote- ke kjen kanta sus males
espanta.

-aka es al ɾebes -dixo el ɡaleote-, ke kjen kanta una bes ʝoɾa toda la
bida.

-no lo entjendo -dixo don kixote.

mas una de las ɡwaɾdas le dixo:

-seɲoɾ kabaʝeɾo, kantaɾ en el ansja se dise, entɾe esta xente non santa,
konfesaɾ en el toɾmento. a este pekadoɾ le djeɾon toɾmento i konfeso su
delito, ke eɾa seɾ kwatɾeɾo, ke es seɾ ladɾon de bestjas, i, poɾ abeɾ
konfesado, le kondenaɾon poɾ seis aɲos a ɡaleɾas, amen de dosientos asotes
ke ia ʝeba en las espaldas. i ba sjempɾe pensatibo i tɾiste, poɾke los
demas ladɾones ke aʝa kedan i aki ban le maltɾatan i anikilan, i
eskaɾnesen i tjenen en poko, poɾke konfeso i no tubo animo de desiɾ nones.
poɾke disen eʝos ke tantas letɾas tjene un no komo un si, i ke aɾta
bentuɾa tjene un delinkwente, ke esta en su lenɡwa su bida o su mweɾte, i
no en la de los testiɡos i pɾobansas; i paɾa mi tenɡo ke no ban mui fweɾa
de kamino.

-i io lo entjendo asi -ɾespondjo don kixote.

el kwal, pasando al teɾseɾo, pɾeɡwnto lo ke a los otɾos; el kwal, de
pɾesto i kon mut͡ʃo desenfado, ɾespondjo i dixo:

-io boi poɾ sinko aɲos a las seɲoɾas ɡwɾapas poɾ faltaɾme djes dukados.
-io daɾe beinte de mui bwena ɡana -dixo don kixote- poɾ libɾaɾos desa
pesadumbɾe.

-eso me paɾese -ɾespondjo el ɡaleote- komo kjen tjene dineɾos en mitad del
ɡolfo i se esta muɾjendo de ambɾe, sin teneɾ adonde kompɾaɾ lo ke a
menesteɾ. diɡolo poɾke si a su tjempo tubjeɾa io esos beinte dukados ke
bwestɾa meɾsed aoɾa me ofɾese, wbjeɾa untado kon eʝos la pendola del
eskɾibano i abibado el inxenjo del pɾokuɾadoɾ, de maneɾa ke oi me bjeɾa
en mitad de la plasa de sokodobeɾ, de toledo, i no en este kamino,
atɾaiʝado komo ɡalɡo; peɾo djos es ɡɾande: pasiensia i basta.

paso don kixote al kwaɾto, ke eɾa un ombɾe de beneɾable ɾostɾo kon una
baɾba blanka ke le pasaba del pet͡ʃo; el kwal, oiendose pɾeɡwntaɾ la kausa
poɾ ke aʝi benja, komenso a ʝoɾaɾ i no ɾespondjo palabɾa; mas el kinto
kondenado le siɾbjo de lenɡwa, i dixo:

-este ombɾe onɾado ba poɾ kwatɾo aɲos a ɡaleɾas, abjendo paseado las
akostumbɾadas bestido en pompa i a kabaʝo.

-eso es -dixo sant͡ʃo pansa-, a lo ke a mi me paɾese, abeɾ salido a la
beɾɡwensa.

-asi es -ɾepliko el ɡaleote-; i la kulpa poɾ ke le djeɾon esta pena es poɾ
abeɾ sido koredoɾ de oɾexa, i aun de todo el kweɾpo. en efekto, kjeɾo
desiɾ ke este kabaʝeɾo ba poɾ alkawete, i poɾ teneɾ asimesmo sus puntas
i koʝaɾ de et͡ʃiseɾo.

-a no abeɾle aɲadido esas puntas i koʝaɾ -dixo don kixote-, poɾ
solamente el alkawete limpjo, no meɾesia el iɾ a boɡaɾ en las ɡaleɾas,
sino a mandaʝas i a seɾ xeneɾal deʝas; poɾke no es asi komokjeɾa el
ofisio de alkawete, ke es ofisio de diskɾetos i nesesaɾisimo en la
ɾepublika bjen oɾdenada, i ke no le debja exeɾseɾ sino xente mui bjen
nasida; i aun abja de abeɾ beedoɾ i eksaminadoɾ de los tales, komo le ai
de los demas ofisios, kon numeɾo deputado i konosido, komo koredoɾes de
lonxa; i desta maneɾa se eskusaɾjan mut͡ʃos males ke se kausan poɾ andaɾ
este ofisio i exeɾsisio entɾe xente idjota i de poko entendimjento, komo
son muxeɾsiʝas de poko mas a menos, paxesiʝos i tɾuanes de pokos aɲos i
de poka ekspeɾjensia, ke, a la mas nesesaɾja okasjon i kwando es menesteɾ
daɾ una tɾasa ke impoɾte, se les ielan las miɡas entɾe la boka i la mano i
no saben kwal es su mano deɾet͡ʃa. kisjeɾa pasaɾ adelante i daɾ las ɾasones
poɾ ke konbenja aseɾ eleksion de los ke en la ɾepublika abjan de teneɾ
tan nesesaɾjo ofisio, peɾo no es el luɡaɾ akomodado paɾa eʝo: alɡwn dja lo
diɾe a kjen lo pweda pɾobeeɾ i ɾemedjaɾ. solo diɡo aoɾa ke la pena ke
me a kausado beɾ estas blankas kanas i este ɾostɾo beneɾable en tanta
fatiɡa, poɾ alkawete, me la a kitado el adxunto de seɾ et͡ʃiseɾo; aunke
bjen se ke no ai et͡ʃisos en el mundo ke pwedan mobeɾ i foɾsaɾ la
boluntad, komo alɡwnos simples pjensan; ke es libɾe nwestɾo albedɾjo, i no
ai ieɾba ni enkanto ke le fweɾse. lo ke swelen aseɾ alɡwnas muxeɾsiʝas
simples i alɡwnos embusteɾos beʝakos es alɡwnas mistuɾas i benenos kon ke
bwelben lokos a los ombɾes, dando a entendeɾ ke tjenen fweɾsa paɾa aseɾ
keɾeɾ bjen, sjendo, komo diɡo, kosa imposible foɾsaɾ la boluntad.
-asi es -dixo el bwen bjexo-, i, en beɾdad, seɲoɾ, ke en lo de et͡ʃiseɾo
ke no tube kulpa; en lo de alkawete, no lo pude neɡaɾ. peɾo nunka pense
ke asia mal en eʝo: ke toda mi intension eɾa ke todo el mundo se
olɡase i bibjese en pas i kjetud, sin pendensias ni penas; peɾo no me
apɾobet͡ʃo nada este bwen deseo paɾa dexaɾ de iɾ adonde no espeɾo bolbeɾ,
seɡwn me kaɾɡan los aɲos i un mal de oɾina ke ʝebo, ke no me dexa
ɾeposaɾ un ɾato.

i aki toɾno a su ʝanto, komo de pɾimeɾo; i tubole sant͡ʃo tanta kompasjon,
ke sako un ɾeal de a kwatɾo del seno i se le djo de limosna.

paso adelante don kixote, i pɾeɡwnto a otɾo su delito, el kwal ɾespondjo
kon no menos, sino kon mut͡ʃa mas ɡaʝaɾdja ke el pasado:

-io boi aki poɾke me buɾle demasjadamente kon dos pɾimas eɾmanas mjas, i
kon otɾas dos eɾmanas ke no lo eɾan mjas; finalmente, tanto me buɾle kon
todas, ke ɾesulto de la buɾla kɾeseɾ la paɾentela, tan intɾikadamente ke
no ai djablo ke la deklaɾe. pɾoboseme todo, falto faboɾ, no tube dineɾos,
bjame a pike de peɾdeɾ los tɾaɡadeɾos, sentensiaɾonme a ɡaleɾas poɾ seis
aɲos, konsenti: kastiɡo es de mi kulpa; moso soi: duɾe la bida, ke kon
eʝa todo se alkansa. si bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo, ʝeba alɡwna kosa
kon ke sokoreɾ a estos pobɾetes, djos se lo paɡaɾa en el sielo, i
nosotɾos tendɾemos en la tjera kwidado de ɾoɡaɾ a djos en nwestɾas
oɾasiones poɾ la bida i salud de bwestɾa meɾsed, ke sea tan laɾɡa i tan
bwena komo su bwena pɾesensia meɾese.

este iba en abito de estudjante, i dixo una de las ɡwaɾdas ke eɾa mui
ɡɾande abladoɾ i mui xentil latino.

tɾas todos estos, benja un ombɾe de mui bwen paɾeseɾ, de edad de tɾeinta
aɲos, sino ke al miɾaɾ metja el un oxo en el otɾo un poko. benja
difeɾentemente atado ke los demas, poɾke tɾaja una kadena al pje, tan
ɡɾande ke se la ljaba poɾ todo el kweɾpo, i dos aɾɡoʝas a la ɡaɾɡanta, la
una en la kadena, i la otɾa de las ke ʝaman ɡwaɾdaamiɡo o pjedeamiɡo, de
la kwal desendjan dos ʝeros ke ʝeɡaban a la sintuɾa, en los kwales se
asjan dos esposas, donde ʝebaba las manos, seradas kon un ɡɾweso kandado,
de maneɾa ke ni kon las manos podja ʝeɡaɾ a la boka, ni podja baxaɾ la
kabesa a ʝeɡaɾ a las manos. pɾeɡwnto don kixote ke komo iba akel ombɾe
kon tantas pɾisjones mas ke los otɾos. ɾespondjole la ɡwaɾda poɾke tenja
akel solo mas delitos ke todos los otɾos xuntos, i ke eɾa tan atɾebido i
tan ɡɾande beʝako ke, aunke le ʝebaban de akeʝa maneɾa, no iban
seɡwɾos del, sino ke temjan ke se les abja de wiɾ.

-¿ke delitos pwede teneɾ -dixo don kixote-, si no an meɾesido mas pena
ke et͡ʃaʝe a las ɡaleɾas?

-ba poɾ djes aɲos -ɾepliko la ɡwaɾda-, ke es komo mweɾte sebil. no se
kjeɾa sabeɾ mas, sino ke este bwen ombɾe es el famoso xines de
pasamonte, ke poɾ otɾo nombɾe ʝaman xinesiʝo de paɾapiʝa.

-seɲoɾ komisaɾjo -dixo entonses el ɡaleote-, baiase poko a poko, i no
andemos aoɾa a deslindaɾ nombɾes i sobɾenombɾes. xines me ʝamo i no
xinesiʝo, i pasamonte es mi alkuɾnja, i no paɾapiʝa, komo boase dise; i
kada uno se de una bwelta a la ɾedonda, i no aɾa poko.

-able kon menos tono -ɾepliko el komisaɾjo-, seɲoɾ ladɾon de mas de la
maɾka, si no kjeɾe ke le aɡa kaʝaɾ, mal ke le pese.

-bjen paɾese -ɾespondjo el ɡaleote- ke ba el ombɾe komo djos es seɾbido,
peɾo alɡwn dja sabɾa alɡwno si me ʝamo xinesiʝo de paɾapiʝa o no.
-pwes, ¿no te ʝaman ansi, embusteɾo? -dixo la ɡwaɾda.

-si ʝaman -ɾespondjo xines-, mas io aɾe ke no me lo ʝamen, o me las
pelaɾja donde io diɡo entɾe mis djentes. seɲoɾ kabaʝeɾo, si tjene alɡo ke
daɾnos, denoslo ia, i baia kon djos, ke ia enfada kon tanto keɾeɾ sabeɾ
bidas axenas; i si la mja kjeɾe sabeɾ, sepa ke io soi xines de pasamonte,
kuia bida esta eskɾita poɾ estos pulɡaɾes.

-dise beɾdad -dixo el komisaɾjo-: ke el mesmo a eskɾito su ʝstoɾja, ke
no ai mas, i dexa empeɲado el libɾo en la kaɾsel en dosientos ɾeales.
-i le pjenso kitaɾ -dixo xines-, si kedaɾa en dosientos dukados.
-¿tan bweno es? -dixo don kixote.

-es tan bweno -ɾespondjo xines- ke mal aɲo paɾa lasaɾiʝo de toɾmes i paɾa
todos kwantos de akel xeneɾo se an eskɾito o eskɾibjeɾen. lo ke le se
desiɾ a boase es ke tɾata beɾdades, i ke son beɾdades tan lindas i tan
donosas ke no pweden abeɾ mentiɾas ke se le iɡwalen.

-¿i komo se intitula el libɾo? -pɾeɡwnto don kixote.

-la bida de xines de pasamonte -ɾespondjo el mismo.

-¿i esta akabado? -pɾeɡwnto don kixote.

-¿komo pwede estaɾ akabado -ɾespondjo el-, si aun no esta akabada mi bida?
lo ke esta eskɾito es desde mi nasimjento asta el punto ke esta ultima
bes me an et͡ʃado en ɡaleɾas.

-lweɡo, ¿otɾa bes abeis estado en eʝas? -dixo don kixote.

-paɾa seɾbiɾ a djos i al ɾei, otɾa bes e estado kwatɾo aɲos, i ia se a ke
sabe el biskot͡ʃo i el koɾbat͡ʃo -ɾespondjo xines-; i no me pesa mut͡ʃo de iɾ
a eʝas, poɾke aʝi tendɾe luɡaɾ de akabaɾ mi libɾo, ke me kedan mut͡ʃas
kosas ke desiɾ, i en las ɡaleɾas de espaɲa ai mas sosjeɡo de akel ke
seɾja menesteɾ, aunke no es menesteɾ mut͡ʃo mas paɾa lo ke io tenɡo de
eskɾibiɾ, poɾke me lo se de koɾo.

-abil paɾeses -dixo don kixote.

-i desdit͡ʃado -ɾespondjo xines-; poɾke sjempɾe las desdit͡ʃas peɾsiɡen al
bwen inxenjo.

-peɾsiɡen a los beʝakos -dixo el komisaɾjo.

-ia le e dit͡ʃo, seɲoɾ komisaɾjo -ɾespondjo pasamonte-, ke se baia poko a
poko, ke akeʝos seɲoɾes no le djeɾon esa baɾa paɾa ke maltɾatase a los
pobɾetes ke aki bamos, sino paɾa ke nos ɡiase i ʝebase adonde su
maxestad manda. si no, ¡poɾ bida de...! ¡basta!, ke podɾja seɾ ke
saljesen alɡwn dja en la kolada las mant͡ʃas ke se ʝsieɾon en la benta; i
todo el mundo kaʝe, i biba bjen, i able mexoɾ i kaminemos, ke ia es
mut͡ʃo ɾeɡodeo este.

also la baɾa en alto el komisaɾjo paɾa daɾ a pasamonte en ɾespwesta de sus
amenasas, mas don kixote se puso en medjo i le ɾoɡo ke no le maltɾatase,
pwes no eɾa mut͡ʃo ke kjen ʝebaba tan atadas las manos tubjese alɡwn
tanto swelta la lenɡwa. i, bolbjendose a todos los de la kadena, dixo:
-de todo kwanto me abeis dit͡ʃo, eɾmanos kaɾisimos, e sakado en limpjo
ke, aunke os an kastiɡado poɾ bwestɾas kulpas, las penas ke bais a
padeseɾ no os dan mut͡ʃo ɡwsto, i ke bais a eʝas mui de mala ɡana i mui
kontɾa bwestɾa boluntad; i ke podɾja seɾ ke el poko animo ke akel tubo
en el toɾmento, la falta de dineɾos deste, el poko faboɾ del otɾo i,
finalmente, el toɾsido xwisio del xwes, wbjese sido kausa de bwestɾa
peɾdision i de no abeɾ salido kon la xustisia ke de bwestɾa paɾte
tenjades. todo lo kwal se me ɾepɾesenta a mi aoɾa en la memoɾja de maneɾa
ke me esta disiendo, peɾswadjendo i aun foɾsando ke mwestɾe kon bosotɾos
el efeto paɾa ke el sielo me aroxo al mundo, i me ʝso pɾofesaɾ en el la
oɾden de kabaʝeɾja ke pɾofeso, i el boto ke en eʝa ʝse de faboɾeseɾ a
los menesteɾosos i opɾesos de los maioɾes. peɾo, poɾke se ke una de las
paɾtes de la pɾudensia es ke lo ke se pwede aseɾ poɾ bjen no se aɡa poɾ
mal, kjeɾo ɾoɡaɾ a estos seɲoɾes ɡwaɾdjanes i komisaɾjo sean seɾbidos de
desataɾos i dexaɾos iɾ en pas, ke no faltaɾan otɾos ke siɾban al ɾei en
mexoɾes okasjones; poɾke me paɾese duɾo kaso aseɾ esklabos a los ke djos
i natuɾalesa ʝso libɾes. kwanto mas, seɲoɾes ɡwaɾdas -aɲadjo don kixote-,
ke estos pobɾes no an kometido nada kontɾa bosotɾos. aʝa se lo aia kada
uno kon su pekado; djos ai en el sielo, ke no se deskwida de kastiɡaɾ al
malo ni de pɾemjaɾ al bweno, i no es bjen ke los ombɾes onɾados sean
beɾduɡos de los otɾos ombɾes, no iendoles nada en eʝo. pido esto kon esta
mansedumbɾe i sosjeɡo, poɾke tenɡa, si lo kumplis, alɡo ke aɡɾadeseɾos;
i, kwando de ɡɾado no lo aɡais, esta lansa i esta espada, kon el baloɾ de
mi bɾaso, aɾan ke lo aɡais poɾ fweɾsa.

-¡donosa maxadeɾja! -ɾespondjo el komisaɾjo- ¡bweno esta el donaiɾe kon ke
a salido a kabo de ɾato! ¡los foɾsados del ɾei kjeɾe ke le dexemos, komo
si tubjeɾamos autoɾidad paɾa soltaɾlos o el la tubjeɾa paɾa mandaɾnoslo!
baiase bwestɾa meɾsed, seɲoɾ, noɾabwena, su kamino adelante, i endeɾesese
ese basin ke tɾae en la kabesa, i no ande buskando tɾes pjes al ɡato.
-¡bos sois el ɡato, i el ɾato, i el beʝako! -ɾespondjo don kixote.
i, disiendo i asiendo, aremetjo kon el tan pɾesto ke, sin ke tubjese
luɡaɾ de poneɾse en defensa, djo kon el en el swelo, maleɾido de una
lansada; i abinole bjen, ke este eɾa el de la eskopeta. las demas ɡwaɾdas
kedaɾon atonitas i suspensas del no espeɾado akontesimjento; peɾo,
bolbjendo sobɾe si, pusjeɾon mano a sus espadas los de a kabaʝo, i los de
a pje a sus daɾdos, i aremetjeɾon a don kixote, ke kon mut͡ʃo sosjeɡo los
aɡwaɾdaba; i, sin duda, lo pasaɾa mal si los ɡaleotes, bjendo la okasjon
ke se les ofɾesia de alkansaɾ libeɾtad, no la pɾokuɾaɾan, pɾokuɾando
ɾompeɾ la kadena donde benjan ensaɾtados. fwe la ɾebwelta de maneɾa ke las
ɡwaɾdas, ia poɾ akudiɾ a los ɡaleotes, ke se desataban, ia poɾ akometeɾ a
don kixote, ke los akometja, no ʝsieɾon kosa ke fwese de pɾobet͡ʃo.
aiudo sant͡ʃo, poɾ su paɾte, a la soltuɾa de xines de pasamonte, ke fwe el
pɾimeɾo ke salto en la kampaɲa libɾe i desembaɾasado, i, aremetjendo al
komisaɾjo kaido, le kito la espada i la eskopeta, kon la kwal, apuntando
al uno i seɲalando al otɾo, sin dispaɾaʝa xamas, no kedo ɡwaɾda en todo
el kampo, poɾke se fweɾon wiendo, asi de la eskopeta de pasamonte komo de
las mut͡ʃas pedɾadas ke los ia sweltos ɡaleotes les tiɾaban.
entɾistesiose mut͡ʃo sant͡ʃo deste suseso, poɾke se le ɾepɾesento ke los
ke iban wiendo abjan de daɾ notisia del kaso a la santa eɾmandad, la
kwal, a kampana eɾida, saldɾja a buskaɾ los delinkwentes, i asi se lo dixo
a su amo, i le ɾoɡo ke lweɡo de aʝi se paɾtjesen i se emboskasen en la
sjera, ke estaba seɾka.

-bjen esta eso -dixo don kixote-, peɾo io se lo ke aoɾa konbjene ke se
aɡa.

i, ʝamando a todos los ɡaleotes, ke andaban alboɾotados i abjan
despoxado al komisaɾjo asta dexaɾle en kweɾos, se le pusjeɾon todos a la
ɾedonda paɾa beɾ lo ke les mandaba, i asi les dixo:

-de xente bjen nasida es aɡɾadeseɾ los benefisios ke ɾesiben, i uno de los
pekados ke mas a djos ofende es la inɡɾatitud. diɡolo poɾke ia abeis
bisto, seɲoɾes, kon manifjesta ekspeɾjensia, el ke de mi abeis ɾesebido;
en paɡo del kwal kerja, i es mi boluntad, ke, kaɾɡados de esa kadena ke
kite de bwestɾos kweʝos, lweɡo os ponɡais en kamino i bais a la siudad
del toboso, i aʝi os pɾesenteis ante la seɲoɾa dulsinea del toboso i le
diɡais ke su kabaʝeɾo, el de la tɾiste fiɡwɾa, se le enbja a enkomendaɾ,
i le konteis, punto poɾ punto, todos los ke a tenido esta famosa abentuɾa
asta poneɾos en la deseada libeɾtad; i, et͡ʃo esto, os podɾeis iɾ donde
kisjeɾedes a la bwena bentuɾa.

ɾespondjo poɾ todos xines de pasamonte, i dixo:

-lo ke bwestɾa meɾsed nos manda, seɲoɾ i libeɾtadoɾ nwestɾo, es imposible
de toda imposibilidad kumpliɾlo, poɾke no podemos iɾ xuntos poɾ los
kaminos, sino solos i dibididos, i kada uno poɾ su paɾte, pɾokuɾando
meteɾse en las entɾaɲas de la tjera, poɾ no seɾ aʝado de la santa
eɾmandad, ke, sin duda alɡwna, a de saliɾ en nwestɾa buska. lo ke
bwestɾa meɾsed pwede aseɾ, i es xusto ke aɡa, es mudaɾ ese seɾbisio i
montasɡo de la seɲoɾa dulsinea del toboso en alɡwna kantidad de abemaɾjas i
kɾedos, ke nosotɾos diɾemos poɾ la intension de bwestɾa meɾsed; i esta es
kosa ke se podɾa kumpliɾ de not͡ʃe i de dja, wiendo o ɾeposando, en pas o
en ɡera; peɾo pensaɾ ke emos de bolbeɾ aoɾa a las oʝas de exipto,
diɡo, a tomaɾ nwestɾa kadena i a poneɾnos en kamino del toboso, es pensaɾ
ke es aoɾa de not͡ʃe, ke aun no son las djes del dja, i es pediɾ a
nosotɾos eso komo pediɾ peɾas al olmo.

-pwes ¡boto a tal! -dixo don kixote, ia pwesto en koleɾa-, don ʝxo de la
puta, don xinesiʝo de paɾopiʝo, o komo os ʝamais, ke abeis de iɾ bos
solo, ɾabo entɾe pjeɾnas, kon toda la kadena a kwestas.

pasamonte, ke no eɾa nada bjen sufɾido, estando ia enteɾado ke don
kixote no eɾa mui kweɾdo, pwes tal dispaɾate abja kometido komo el de
keɾeɾ daɾles libeɾtad, bjendose tɾataɾ de akeʝa maneɾa, ʝso del oxo a
los kompaɲeɾos, i, apaɾtandose apaɾte, komensaɾon a ʝobeɾ tantas pjedɾas
sobɾe don kixote, ke no se daba manos a kubɾiɾse kon la ɾodela; i el
pobɾe de ɾosinante no asia mas kaso de la espwela ke si fweɾa et͡ʃo de
bɾonse. sant͡ʃo se puso tɾas su asno, i kon el se defendja de la nube i
pedɾisko ke sobɾe entɾambos ʝobja. no se pudo eskudaɾ tan bjen don
kixote ke no le aseɾtasen no se kwantos ɡixaros en el kweɾpo, kon tanta
fweɾsa ke djeɾon kon el en el swelo; i apenas wbo kaido, kwando fwe sobɾe
el el estudjante i le kito la basia de la kabesa, i djole kon eʝa tɾes o
kwatɾo ɡolpes en las espaldas i otɾos tantos en la tjera, kon ke la ʝso
pedasos. kitaɾonle una ɾopiʝa ke tɾaja sobɾe las aɾmas, i las medjas
kalsas le keɾjan kitaɾ si las ɡɾebas no lo estoɾbaɾan. a sant͡ʃo le
kitaɾon el ɡaban, i, dexandole en pelota, ɾepaɾtjendo entɾe si los demas
despoxos de la bataʝa, se fweɾon kada uno poɾ su paɾte, kon mas kwidado de
eskapaɾse de la eɾmandad, ke temjan, ke de kaɾɡaɾse de la kadena e iɾ a
pɾesentaɾse ante la seɲoɾa dulsinea del toboso.

solos kedaɾon xumento i ɾosinante, sant͡ʃo i don kixote; el xumento,
kabisbaxo i pensatibo, sakudjendo de kwando en kwando las oɾexas, pensando
ke aun no abja sesado la boraska de las pjedɾas, ke le peɾseɡian los
oidos; ɾosinante, tendido xunto a su amo, ke tambjen bino al swelo de otɾa
pedɾada; sant͡ʃo, en pelota i temeɾoso de la santa eɾmandad; don kixote,
moʝnisimo de beɾse tan malpaɾado poɾ los mismos a kjen tanto bjen abja
et͡ʃo.





kapitulo ksksiii. de lo ke le akontesio al famoso don kixote en sjera
moɾena, ke fwe una de las mas ɾaɾas abentuɾas ke en esta beɾdadeɾa
ʝstoɾja se kwentan


bjendose tan malpaɾado don kixote, dixo a su eskudeɾo:

-sjempɾe, sant͡ʃo, lo e oido desiɾ, ke el aseɾ bjen a biʝanos es et͡ʃaɾ
aɡwa en la maɾ. si io wbjeɾa kɾeido lo ke me dixiste, io wbjeɾa eskusado
esta pesadumbɾe; peɾo ia esta et͡ʃo: pasiensia, i eskaɾmentaɾ paɾa desde
aki adelante.

-asi eskaɾmentaɾa bwestɾa meɾsed -ɾespondjo sant͡ʃo- komo io soi tuɾko;
peɾo, pwes dise ke si me wbjeɾa kɾeido se wbjeɾa eskusado este daɲo,
kɾeame aoɾa i eskusaɾa otɾo maioɾ; poɾke le aɡo sabeɾ ke kon la santa
eɾmandad no ai usaɾ de kabaʝeɾjas, ke no se le da a eʝa poɾ kwantos
kabaʝeɾos andantes ai dos maɾabedis; i sepa ke ia me paɾese ke sus
saetas me sumban poɾ los oidos.

-natuɾalmente eɾes kobaɾde, sant͡ʃo -dixo don kixote-, peɾo, poɾke no
diɡas ke soi kontumas i ke xamas aɡo lo ke me akonsexas, poɾ esta bes
kjeɾo tomaɾ tu konsexo i apaɾtaɾme de la fuɾja ke tanto temes; mas a de
seɾ kon una kondision: ke xamas, en bida ni en mweɾte, as de desiɾ a
nadje ke io me ɾetiɾe i apaɾte deste peliɡɾo de mjedo, sino poɾ komplaseɾ
a tus ɾweɡos; ke si otɾa kosa dixeɾes, mentiɾas en eʝo, i desde aoɾa
paɾa entonses, i desde entonses paɾa aoɾa, te desmjento, i diɡo ke
mjentes i mentiɾas todas las beses ke lo pensaɾes o lo dixeɾes. i no me
ɾeplikes mas, ke en solo pensaɾ ke me apaɾto i ɾetiɾo de alɡwn peliɡɾo,
espesialmente deste, ke paɾese ke ʝeba alɡwn es no es de sombɾa de
mjedo, estoi ia paɾa kedaɾme, i paɾa aɡwaɾdaɾ aki solo, no solamente a la
santa eɾmandad ke dises i temes, sino a los eɾmanos de los dose tɾibus
de isɾael, i a los sjete makabeos, i a kastoɾ i a poluks, i aun a todos los
eɾmanos i eɾmandades ke ai en el mundo.

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke el ɾetiɾaɾ no es wiɾ, ni el espeɾaɾ es
koɾduɾa, kwando el peliɡɾo sobɾepuxa a la espeɾansa, i de sabjos es
ɡwaɾdaɾse oi paɾa maɲana i no abentuɾaɾse todo en un dja. i sepa ke,
aunke safjo i biʝano, todabja se me alkansa alɡo desto ke ʝaman bwen
ɡobjeɾno; asi ke, no se arepjenta de abeɾ tomado mi konsexo, sino suba
en ɾosinante, si pwede, o si no io le aiudaɾe, i siɡame, ke el kaletɾe me
dise ke emos menesteɾ aoɾa mas los pjes ke las manos.

subjo don kixote, sin ɾeplikaɾle mas palabɾa, i, ɡiando sant͡ʃo sobɾe su
asno, se entɾaɾon poɾ una paɾte de sjera moɾena, ke aʝi xunto estaba,
ʝebando sant͡ʃo intension de atɾabesaɾla toda e iɾ a saliɾ al biso, o a
almodobaɾ del kampo, i eskondeɾse alɡwnos djas poɾ akeʝas aspeɾesas, poɾ
no seɾ aʝados si la eɾmandad los buskase. animole a esto abeɾ bisto ke
de la ɾefɾjeɡa de los ɡaleotes se abja eskapado libɾe la despensa ke
sobɾe su asno benja, kosa ke la xusɡo a milaɡɾo, seɡwn fwe lo ke ʝebaɾon
i buskaɾon los ɡaleotes.

asi komo don kixote entɾo poɾ akeʝas montaɲas, se le aleɡɾo el koɾason,
paɾesiendole akeʝos luɡaɾes akomodados paɾa las abentuɾas ke buskaba.
ɾedusiansele a la memoɾja los maɾabiʝosos akaesimjentos ke en semexantes
soledades i aspeɾesas abjan susedido a kabaʝeɾos andantes. iba pensando
en estas kosas, tan embebesido i tɾaspoɾtado en eʝas ke de ninɡwna otɾa
se akoɾdaba. ni sant͡ʃo ʝebaba otɾo kwidado -despwes ke le paɾesio ke
kaminaba poɾ paɾte seɡwɾa- sino de satisfaseɾ su estomaɡo kon los ɾeljebes
ke del despoxo kleɾikal abjan kedado; i asi, iba tɾas su amo sentado a
la muxeɾjeɡa sobɾe su xumento, sakando de un kostal i embaulando en su
pansa; i no se le djeɾa poɾ aʝaɾ otɾa bentuɾa, entɾetanto ke iba de
akeʝa maneɾa, un aɾdite.

en esto, also los oxos i bjo ke su amo estaba paɾado, pɾokuɾando kon la
punta del lanson alsaɾ no se ke bulto ke estaba kaido en el swelo, poɾ lo
kwal se djo pɾjesa a ʝeɡaɾ a aiudaɾle si fwese menesteɾ; i kwando ʝeɡo
fwe a tjempo ke alsaba kon la punta del lanson un koxin i una maleta asida
a el, medjo podɾidos, o podɾidos del todo, i deʃet͡ʃos; mas, pesaba tanto,
ke fwe nesesaɾjo ke sant͡ʃo se apease a tomaɾlos, i mandole su amo ke
bjese lo ke en la maleta benja.

ʝsolo kon mut͡ʃa pɾestesa sant͡ʃo, i, aunke la maleta benja serada kon una
kadena i su kandado, poɾ lo ɾoto i podɾido deʝa bjo lo ke en eʝa abja,
ke eɾan kwatɾo kamisas de delɡada olanda i otɾas kosas de ljenso, no
menos kuɾjosas ke limpjas, i en un paɲiswelo aʝo un bwen montonsiʝo de
eskudos de oɾo; i, asi komo los bjo, dixo:

-¡bendito sea todo el sielo, ke nos a depaɾado una abentuɾa ke sea de
pɾobet͡ʃo!

i buskando mas, aʝo un libɾiʝo de memoɾja, ɾikamente ɡwaɾnesido. este le
pidjo don kixote, i mandole ke ɡwaɾdase el dineɾo i lo tomase paɾa el.
besole las manos sant͡ʃo poɾ la meɾsed, i, desbalixando a la balixa de su
lenseɾja, la puso en el kostal de la despensa. todo lo kwal bisto poɾ don
kixote, dixo:

-paɾeseme, sant͡ʃo, i no es posible ke sea otɾa kosa, ke alɡwn kaminante
deskaminado debjo de pasaɾ poɾ esta sjera, i, salteandole malandɾines, le
debjeɾon de mataɾ, i le tɾuxeɾon a enteraɾ en esta tan eskondida paɾte.
-no pwede seɾ eso -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke si fweɾan ladɾones, no se
dexaɾan aki este dineɾo.

-beɾdad dises -dixo don kixote-, i asi, no adibino ni doi en lo ke esto
pweda seɾ; mas, espeɾate: beɾemos si en este libɾiʝo de memoɾja ai alɡwna
kosa eskɾita poɾ donde podamos ɾastɾeaɾ i beniɾ en konosimjento de lo ke
deseamos.

abɾjole, i lo pɾimeɾo ke aʝo en el eskɾito, komo en boradoɾ, aunke de
mui bwena letɾa, fwe un soneto, ke, leiendole alto poɾke sant͡ʃo tambjen
lo oiese, bjo ke desia desta maneɾa:

o le falta al amoɾ konosimjento,

o le sobɾa kɾweldad, o no es mi pena

iɡwal a la okasjon ke me kondena

al xeneɾo mas duɾo de toɾmento.

peɾo si amoɾ es djos, es aɾɡwmento

ke nada iɡnoɾa, i es ɾason mui bwena

ke un djos no sea kɾwel. pwes, ¿kjen oɾdena

el terible doloɾ ke adoɾo i sjento?

si diɡo ke sois bos, fili, no asieɾto;

ke tanto mal en tanto bjen no kabe,

ni me bjene del sielo esta ɾüina.

pɾesto abɾe de moɾiɾ, ke es lo mas sieɾto;

ke al mal de kjen la kausa no se sabe

milaɡɾo es aseɾtaɾ la medisina.

-poɾ esa tɾoba -dixo sant͡ʃo- no se pwede sabeɾ nada, si ia no es ke poɾ
ese ʝlo ke esta aʝ se sake el obiʝo de todo.

-¿ke ʝlo esta aki? -dixo don kixote.

-paɾeseme -dixo sant͡ʃo- ke bwestɾa meɾsed nombɾo aʝ ʝlo.

-no dixe sino fili -ɾespondjo don kixote-, i este, sin duda, es el nombɾe
de la dama de kjen se kexa el autoɾ deste soneto; i a fe ke debe de seɾ
ɾasonable poeta, o io se poko del aɾte.

-lweɡo, ¿tambjen -dixo sant͡ʃo- se le entjende a bwestɾa meɾsed de tɾobas?
-i mas de lo ke tu pjensas -ɾespondjo don kixote-, i beɾaslo kwando
ʝebes una kaɾta, eskɾita en beɾso de ariba abaxo, a mi seɲoɾa dulsinea
del toboso. poɾke kjeɾo ke sepas, sant͡ʃo, ke todos o los mas kabaʝeɾos
andantes de la edad pasada eɾan ɡɾandes tɾobadoɾes i ɡɾandes musikos; ke
estas dos abilidades, o ɡɾasias, poɾ mexoɾ desiɾ, son aneksas a los
enamoɾados andantes. beɾdad es ke las koplas de los pasados kabaʝeɾos
tjenen mas de espiɾitu ke de pɾimoɾ.

-lea mas bwestɾa meɾsed -dixo sant͡ʃo-, ke ia aʝaɾa alɡo ke nos
satisfaɡa.

bolbjo la oxa don kixote i dixo:

-esto es pɾosa, i paɾese kaɾta.

-¿kaɾta misiba, seɲoɾ? -pɾeɡwnto sant͡ʃo.

-en el pɾinsipjo no paɾese sino de amoɾes -ɾespondjo don kixote.
-pwes lea bwestɾa meɾsed alto -dixo sant͡ʃo-, ke ɡwsto mut͡ʃo destas kosas
de amoɾes.

-ke me plase -dixo don kixote.

i, leiendola alto, komo sant͡ʃo se lo abja ɾoɡado, bjo ke desia desta
maneɾa:

tu falsa pɾomesa i mi sieɾta desbentuɾa me ʝeban a paɾte donde antes
bolbeɾan a tus oidos las nwebas de mi mweɾte ke las ɾasones de mis kexas.
deset͡ʃasteme, ¡o inɡɾata!, poɾ kjen tjene mas, no poɾ kjen bale mas ke
io; mas si la biɾtud fweɾa ɾikesa ke se estimaɾa, no enbidjaɾa io dit͡ʃas
axenas ni ʝoɾaɾa desdit͡ʃas pɾopjas. lo ke lebanto tu eɾmosuɾa an
deribado tus obɾas: poɾ eʝa entendi ke eɾas anxel, i poɾ eʝas konosko
ke eɾes muxeɾ. kedate en pas, kausadoɾa de mi ɡera, i aɡa el sielo ke
los enɡaɲos de tu esposo esten sjempɾe enkubjeɾtos, poɾke tu no kedes
arepentida de lo ke esiste i io no tome benɡansa de lo ke no deseo.
akabando de leeɾ la kaɾta, dixo don kixote:

-menos poɾ esta ke poɾ los beɾsos se pwede sakaɾ mas de ke kjen la
eskɾibjo es alɡwn desdeɲado amante.

i, oxeando kasi todo el libɾiʝo, aʝo otɾos beɾsos i kaɾtas, ke alɡwnos
pudo leeɾ i otɾos no; peɾo lo ke todos kontenjan eɾan kexas, lamentos,
deskonfjansas, saboɾes i sinsaboɾes, faboɾes i desdenes, solenisados los
unos i ʝoɾados los otɾos.

en tanto ke don kixote pasaba el libɾo, pasaba sant͡ʃo la maleta, sin
dexaɾ ɾinkon en toda eʝa, ni en el koxin, ke no buskase, eskudɾiɲase e
inkiɾjese, ni kostuɾa ke no deʃisiese, ni bedixa de lana ke no
eskaɾmenase, poɾke no se kedase nada poɾ dilixensia ni mal ɾekado: tal
ɡolosina abjan despeɾtado en el los aʝados eskudos, ke pasaban de
siento. i, aunke no aʝo mas de lo aʝado, djo poɾ bjen empleados los
bwelos de la manta, el bomitaɾ del bɾebaxe, las bendisiones de las estakas,
las puɲadas del arjeɾo, la falta de las alfoɾxas, el ɾobo del ɡaban i toda
la ambɾe, sed i kansansio ke abja pasado en seɾbisio de su bwen seɲoɾ,
paɾesiendole ke estaba mas ke ɾebjen paɡado kon la meɾsed ɾesebida de la
entɾeɡa del aʝasɡo.

kon ɡɾan deseo kedo el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa de sabeɾ kjen fwese
el dweɲo de la maleta, konxetuɾando, poɾ el soneto i kaɾta, poɾ el dineɾo
en oɾo i poɾ las tan bwenas kamisas, ke debja de seɾ de alɡwn pɾinsipal
enamoɾado, a kjen desdenes i malos tɾatamjentos de su dama debjan de abeɾ
kondusido a alɡwn desespeɾado teɾmino. peɾo, komo poɾ akel luɡaɾ
inabitable i eskabɾoso no paɾesia peɾsona alɡwna de kjen podeɾ
infoɾmaɾse, no se kuɾo de mas ke de pasaɾ adelante, sin ʝebaɾ otɾo kamino
ke akel ke ɾosinante keɾja, ke eɾa poɾ donde el podja kaminaɾ, sjempɾe
kon imaxinasion ke no podja faltaɾ poɾ akeʝas malesas alɡwna estɾaɲa
abentuɾa.

iendo, pwes, kon este pensamjento, bjo ke, poɾ sima de una montaɲwela ke
delante de los oxos se le ofɾesia, iba saltando un ombɾe, de ɾisko en
ɾisko i de mata en mata, kon estɾaɲa lixeɾesa. fiɡwɾosele ke iba desnudo,
la baɾba neɡɾa i espesa, los kabeʝos mut͡ʃos i ɾabultados, los pjes
deskalsos i las pjeɾnas sin kosa alɡwna; los muslos kubɾjan unos kalsones,
al paɾeseɾ de teɾsiopelo leonado, mas tan et͡ʃos pedasos ke poɾ mut͡ʃas
paɾtes se le deskubɾjan las kaɾnes. tɾaja la kabesa deskubjeɾta, i, aunke
paso kon la lixeɾesa ke se a dit͡ʃo, todas estas menudensias miɾo i noto
el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa; i, aunke lo pɾokuɾo, no pudo seɡiʝe,
poɾke no eɾa dado a la debilidad de ɾosinante andaɾ poɾ akeʝas
aspeɾesas, i mas sjendo el de suio pisakoɾto i flematiko. lweɡo imaxino don
kixote ke akel eɾa el dweɲo del koxin i de la maleta, i pɾopuso en si de
buskaʝe, aunke supjese andaɾ un aɲo poɾ akeʝas montaɲas asta aʝaɾle;
i asi, mando a sant͡ʃo ke se apease del asno i ataxase poɾ la una paɾte de
la montaɲa, ke el iɾja poɾ la otɾa i podɾja seɾ ke topasen, kon esta
dilixensia, kon akel ombɾe ke kon tanta pɾjesa se les abja kitado de
delante.

-no podɾe aseɾ eso -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke, en apaɾtandome de bwestɾa
meɾsed, lweɡo es konmiɡo el mjedo, ke me asalta kon mil xeneɾos de
sobɾesaltos i bisjones. i siɾbale esto ke diɡo de abiso, paɾa ke de aki
adelante no me apaɾte un dedo de su pɾesensia.

-asi seɾa -dixo el de la tɾiste fiɡwɾa-, i io estoi mui kontento de ke te
kjeɾas baleɾ de mi animo, el kwal no te a de faltaɾ, aunke te falte el
anima del kweɾpo. i bente aoɾa tɾas mi poko a poko, o komo pudjeɾes, i as
de los oxos lanteɾnas; ɾodeaɾemos esta sereswela: kisa topaɾemos kon
akel ombɾe ke bimos, el kwal, sin duda alɡwna, no es otɾo ke el dweɲo
de nwestɾo aʝasɡo.

a lo ke sant͡ʃo ɾespondjo:

-aɾto mexoɾ seɾja no buskaʝe, poɾke si le aʝamos i akaso fwese el
dweɲo del dineɾo, klaɾo esta ke lo tenɡo de ɾestitwiɾ; i asi, fweɾa mexoɾ,
sin aseɾ esta inutil dilixensia, poseeɾlo io kon bwena fe asta ke, poɾ
otɾa bja menos kuɾjosa i dilixente, paɾesieɾa su beɾdadeɾo seɲoɾ; i kisa
fweɾa a tjempo ke lo wbjeɾa ɡastado, i entonses el ɾei me asia fɾanko.
-enɡaɲaste en eso, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-; ke, ia ke emos kaido
en sospet͡ʃa de kjen es el dweɲo, kwasi delante, estamos obliɡados a
buskaɾle i bolbeɾselos; i, kwando no le buskasemos, la beemente sospet͡ʃa
ke tenemos de ke el lo sea nos pone ia en tanta kulpa komo si lo fwese.
asi ke, sant͡ʃo amiɡo, no te de pena el buskaʝe, poɾ la ke a mi se me
kitaɾa si le aʝo.

i asi, piko a ɾosinante, i siɡiole sant͡ʃo kon su akostumbɾado xumento; i,
abjendo ɾodeado paɾte de la montaɲa, aʝaɾon en un aroio, kaida, mweɾta
i medjo komida de peros i pikada de ɡɾaxos, una mula ensiʝada i
enfɾenada; todo lo kwal konfiɾmo en eʝos mas la sospet͡ʃa de ke akel ke
wja eɾa el dweɲo de la mula i del koxin.

estandola miɾando, oieɾon un silbo komo de pastoɾ ke ɡwaɾdaba ɡanado, i a
deʃoɾa, a su sinjestɾa mano, paɾesieɾon una bwena kantidad de kabɾas, i
tɾas eʝas, poɾ sima de la montaɲa, paɾesio el kabɾeɾo ke las ɡwaɾdaba,
ke eɾa un ombɾe ansiano. djole boses don kixote, i ɾoɡole ke baxase
donde estaban. el ɾespondjo a ɡɾitos ke kjen les abja tɾaido poɾ akel
luɡaɾ, pokas o ninɡwnas beses pisado sino de pjes de kabɾas o de lobos i
otɾas fjeɾas ke poɾ aʝi andaban. ɾespondjole sant͡ʃo ke baxase, ke de
todo le daɾjan bwena kwenta. baxo el kabɾeɾo, i, en ʝeɡando adonde don
kixote estaba, dixo:

-apostaɾe ke esta miɾando la mula de alkileɾ ke esta mweɾta en esa
ondonada. pwes a bwena fe ke a ia seis meses ke esta en ese luɡaɾ.
diɡanme: ¿an topado poɾ aʝ a su dweɲo?

-no emos topado a nadje -ɾespondjo don kixote-, sino a un koxin i a una
maletiʝa ke no lexos deste luɡaɾ aʝamos.

-tambjen la aʝe io -ɾespondjo el kabɾeɾo-, mas nunka la kise alsaɾ ni
ʝeɡaɾ a eʝa, temeɾoso de alɡwn desman i de ke no me la pidjesen poɾ de
wɾto; ke es el djablo sotil, i debaxo de los pjes se lebanta aʝombɾe
kosa donde tɾopjese i kaia, sin sabeɾ komo ni komo no.

-eso mesmo es lo ke io diɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-: ke tambjen la aʝe io, i
no kise ʝeɡaɾ a eʝa kon un tiɾo de pjedɾa; aʝi la dexe i aʝi se keda
komo se estaba, ke no kjeɾo pero kon sensero.

-desidme, bwen ombɾe -dixo don kixote-, ¿sabeis bos kjen sea el dweɲo
destas pɾendas?

-lo ke sabɾe io desiɾ -dixo el kabɾeɾo- es ke «abɾa al pje de seis
meses, poko mas a menos, ke ʝeɡo a una maxada de pastoɾes, ke estaɾa
komo tɾes leɡwas deste luɡaɾ, un mansebo de xentil taʝe i apostuɾa,
kabaʝeɾo sobɾe esa mesma mula ke aʝ esta mweɾta, i kon el mesmo koxin i
maleta ke desis ke aʝastes i no tokastes. pɾeɡwntonos ke kwal paɾte
desta sjera eɾa la mas aspeɾa i eskondida; diximosle ke eɾa esta donde
aoɾa estamos; i es ansi la beɾdad, poɾke si entɾais medja leɡwa mas
adentɾo, kisa no aseɾtaɾeis a saliɾ; i estoi maɾabiʝado de komo abeis
podido ʝeɡaɾ aki, poɾke no ai kamino ni senda ke a este luɡaɾ
enkamine. diɡo, pwes, ke, en oiendo nwestɾa ɾespwesta el mansebo, bolbjo
las ɾjendas i enkamino asia el luɡaɾ donde le seɲalamos, dexandonos a
todos kontentos de su bwen taʝe, i admiɾados de su demanda i de la pɾjesa
kon ke le bjamos kaminaɾ i bolbeɾse asia la sjera; i desde entonses
nunka mas le bimos, asta ke desde aʝi a alɡwnos djas saljo al kamino a
uno de nwestɾos pastoɾes, i, sin desiʝe nada, se ʝeɡo a el i le djo
mut͡ʃas puɲadas i koses, i lweɡo se fwe a la borika del ato i le kito
kwanto pan i keso en eʝa tɾaja; i, kon estɾaɲa lixeɾesa, et͡ʃo esto, se
bolbjo a emboskaɾ en la sjera. komo esto supimos alɡwnos kabɾeɾos, le
andubimos a buskaɾ kasi dos djas poɾ lo mas serado desta sjera, al kabo
de los kwales le aʝamos metido en el weko de un ɡɾweso i baljente
alkoɾnoke. saljo a nosotɾos kon mut͡ʃa mansedumbɾe, ia ɾoto el bestido, i
el ɾostɾo disfiɡwɾado i tostado del sol, de tal sweɾte ke apenas le
konosiamos, sino ke los bestidos, aunke ɾotos, kon la notisia ke deʝos
tenjamos, nos djeɾon a entendeɾ ke eɾa el ke buskabamos. saludonos
koɾtesmente, i en pokas i mui bwenas ɾasones nos dixo ke no nos
maɾabiʝasemos de beɾle andaɾ de akeʝa sweɾte, poɾke asi le konbenja
paɾa kumpliɾ sieɾta penitensia ke poɾ sus mut͡ʃos pekados le abja sido
impwesta. ɾoɡamosle ke nos dixese kjen eɾa, mas nunka lo pudimos akabaɾ
kon el. pedimosle tambjen ke, kwando wbjese menesteɾ el sustento, sin el
kwal no podja pasaɾ, nos dixese donde le aʝaɾjamos, poɾke kon mut͡ʃo amoɾ
i kwidado se lo ʝebaɾjamos; i ke si esto tampoko fwese de su ɡwsto, ke,
a lo menos, saljese a pediɾlo, i no a kitaɾlo a los pastoɾes. aɡɾadesio
nwestɾo ofɾesimjento, pidjo peɾdon de los asaltos pasados, i ofɾesio de
pediʝo de aʝi adelante poɾ amoɾ de djos, sin daɾ molestja alɡwna a nadje.
en kwanto lo ke tokaba a la estansia de su abitasion, dixo ke no tenja
otɾa ke akeʝa ke le ofɾesia la okasjon donde le tomaba la not͡ʃe; i
akabo su platika kon un tan tjeɾno ʝanto, ke bjen fweɾamos de pjedɾa los
ke eskut͡ʃado le abjamos, si en el no le akompaɲaɾamos, konsideɾandole
komo le abjamos bisto la bes pɾimeɾa, i kwal le bejamos entonses. poɾke,
komo tenɡo dit͡ʃo, eɾa un mui xentil i aɡɾasiado mansebo, i en sus koɾteses
i konseɾtadas ɾasones mostɾaba seɾ bjen nasido i mui koɾtesana peɾsona;
ke, pwesto ke eɾamos ɾustikos los ke le eskut͡ʃabamos, su xentilesa eɾa
tanta, ke bastaba a daɾse a konoseɾ a la mesma ɾustisidad. i, estando en
lo mexoɾ de su platika, paɾo i enmudesiose; klabo los oxos en el swelo poɾ
un bwen espasio, en el kwal todos estubimos kedos i suspensos, espeɾando
en ke abja de paɾaɾ akel embelesamjento, kon no poka lastima de beɾlo;
poɾke, poɾ lo ke asia de abɾiɾ los oxos, estaɾ fixo miɾando al swelo sin
mobeɾ pestaɲa ɡɾan ɾato, i otɾas beses seraɾlos, apɾetando los labjos i
enaɾkando las sexas, fasilmente konosimos ke alɡwn aksidente de lokuɾa le
abja sobɾebenido. mas el nos djo a entendeɾ pɾesto seɾ beɾdad lo ke
pensabamos, poɾke se lebanto kon ɡɾan fuɾja del swelo, donde se abja
et͡ʃado, i aremetjo kon el pɾimeɾo ke aʝo xunto a si, kon tal denwedo i
ɾabja ke, si no se le kitaɾamos, le mataɾa a puɲadas i a bokados; i todo
esto asia, disiendo: ''¡a, fementido feɾnando! ¡aki, aki me paɡaɾas la
sinɾason ke me esiste: estas manos te sakaɾan el koɾason, donde albeɾɡan
i tjenen manida todas las maldades xuntas, pɾinsipalmente la fɾaude i el
enɡaɲo!'' i a estas aɲadja otɾas ɾasones, ke todas se enkaminaban a desiɾ
mal de akel feɾnando i a tat͡ʃaɾle de tɾaidoɾ i fementido. kitamossele,
pwes, kon no poka pesadumbɾe, i el, sin desiɾ mas palabɾa, se apaɾto de
nosotɾos i se embosko korjendo poɾ entɾe estos xaɾales i malesas, de modo
ke nos imposibilito el seɡiʝe. poɾ esto konxetuɾamos ke la lokuɾa le
benja a tjempos, i ke alɡwno ke se ʝamaba feɾnando le debja de abeɾ
et͡ʃo alɡwna mala obɾa, tan pesada kwanto lo mostɾaba el teɾmino a ke le
abja kondusido. todo lo kwal se a konfiɾmado despwes aka kon las beses,
ke an sido mut͡ʃas, ke el a salido al kamino, unas a pediɾ a los
pastoɾes le den de lo ke ʝeban paɾa komeɾ i otɾas a kitaɾselo poɾ
fweɾsa; poɾke kwando esta kon el aksidente de la lokuɾa, aunke los
pastoɾes se lo ofɾeskan de bwen ɡɾado, no lo admite, sino ke lo toma a
puɲadas; i kwando esta en su seso, lo pide poɾ amoɾ de djos, koɾtes i
komedidamente, i ɾinde poɾ eʝo mut͡ʃas ɡɾasias, i no kon falta de laɡɾimas.
i en beɾdad os diɡo, seɲoɾes -pɾosiɡio el kabɾeɾo-, ke aieɾ deteɾminamos
io i kwatɾo saɡales, los dos kɾjados i los dos amiɡos mjos, de buskaɾle
asta tanto ke le aʝemos, i, despwes de aʝado, ia poɾ fweɾsa ia poɾ
ɡɾado, le emos de ʝebaɾ a la biʝa de almodobaɾ, ke esta de aki ot͡ʃo
leɡwas, i aʝi le kuɾaɾemos, si es ke su mal tjene kuɾa, o sabɾemos kjen
es kwando este en sus seso, i si tjene paɾjentes a kjen daɾ notisia de su
desɡɾasia». esto es, seɲoɾes, lo ke sabɾe desiɾos de lo ke me abeis
pɾeɡwntado; i entended ke el dweɲo de las pɾendas ke aʝastes es el
mesmo ke bistes pasaɾ kon tanta lixeɾesa komo desnudes -ke ia le abja
dit͡ʃo don kixote komo abja bisto pasaɾ akel ombɾe saltando poɾ la
sjera.

el kwal kedo admiɾado de lo ke al kabɾeɾo abja oido, i kedo kon mas
deseo de sabeɾ kjen eɾa el desdit͡ʃado loko; i pɾopuso en si lo mesmo ke
ia tenja pensado: de buskaʝe poɾ toda la montaɲa, sin dexaɾ ɾinkon ni
kweba en eʝa ke no miɾase, asta aʝaɾle. peɾo ʝsolo mexoɾ la sweɾte de
lo ke el pensaba ni espeɾaba, poɾke en akel mesmo instante paɾesio, poɾ
entɾe una kebɾada de una sjera ke salja donde eʝos estaban, el mansebo
ke buskaba, el kwal benja ablando entɾe si kosas ke no podjan seɾ
entendidas de seɾka, kwanto mas de lexos. su tɾaxe eɾa kwal se a pintado,
solo ke, ʝeɡando seɾka, bjo don kixote ke un koleto et͡ʃo pedasos ke
sobɾe si tɾaja eɾa de ambaɾ; poɾ donde akabo de entendeɾ ke peɾsona ke
tales abitos tɾaja no debja de seɾ de infima kalidad.

en ʝeɡando el mansebo a eʝos, les saludo kon una bos desentonada i
bɾonka, peɾo kon mut͡ʃa koɾtesja. don kixote le bolbjo las saludes kon no
menos komedimjento, i, apeandose de ɾosinante, kon xentil kontinente i
donaiɾe, le fwe a abɾasaɾ i le tubo un bwen espasio estɾet͡ʃamente entɾe sus
bɾasos, komo si de lwenɡos tjempos le wbjeɾa konosido. el otɾo, a kjen
podemos ʝamaɾ el ɾoto de la mala fiɡwɾa -komo a don kixote el de la
tɾiste-, despwes de abeɾse dexado abɾasaɾ, le apaɾto un poko de si, i,
pwestas sus manos en los ombɾos de don kixote, le estubo miɾando, komo
ke keɾja beɾ si le konosia; no menos admiɾado kisa de beɾ la fiɡwɾa,
taʝe i aɾmas de don kixote, ke don kixote lo estaba de beɾle a el. en
ɾesolusion, el pɾimeɾo ke ablo despwes del abɾasamjento fwe el ɾoto, i
dixo lo ke se diɾa adelante.





kapitulo ksksib. donde se pɾosiɡe la abentuɾa de la sjera moɾena


dise la ʝstoɾja ke eɾa ɡɾandisima la atension kon ke don kixote
eskut͡ʃaba al astɾoso kabaʝeɾo de la sjera, el kwal, pɾosiɡiendo su
platika, dixo:

-poɾ sieɾto, seɲoɾ, kjenkjeɾa ke seais, ke io no os konosko, io os
aɡɾadesko las mwestɾas i la koɾtesja ke konmiɡo abeis usado; i kisjeɾa
io aʝaɾme en teɾminos ke kon mas ke la boluntad pudjeɾa seɾbiɾ la ke
abeis mostɾado teneɾme en el bwen akoximjento ke me abeis et͡ʃo, mas no
kjeɾe mi sweɾte daɾme otɾa kosa kon ke koresponda a las bwenas obɾas ke
me asen, ke bwenos deseos de satisfaseɾlas.

-los ke io tenɡo -ɾespondjo don kixote- son de seɾbiɾos; tanto, ke tenja
deteɾminado de no saliɾ destas sjeras asta aʝaɾos i sabeɾ de bos si el
doloɾ ke en la estɾaɲesa de bwestɾa bida mostɾais teneɾ se podja aʝaɾ
alɡwn xeneɾo de ɾemedjo; i si fweɾa menesteɾ buskaɾle, buskaɾle kon la
dilixensia posible. i, kwando bwestɾa desbentuɾa fweɾa de akeʝas ke
tjenen seradas las pweɾtas a todo xeneɾo de konswelo, pensaba aiudaɾos a
ʝoɾaɾla i plaɲiɾla komo mexoɾ pudjeɾa, ke todabja es konswelo en las
desɡɾasias aʝaɾ kjen se dwela deʝas. i, si es ke mi bwen intento
meɾese seɾ aɡɾadesido kon alɡwn xeneɾo de koɾtesja, io os supliko, seɲoɾ,
poɾ la mut͡ʃa ke beo ke en bos se ensiera, i xuntamente os konxuɾo poɾ la
kosa ke en esta bida mas abeis amado o amais, ke me diɡais kjen sois i
la kausa ke os a tɾaido a bibiɾ i a moɾiɾ entɾe estas soledades komo
bɾuto animal, pwes moɾais entɾe eʝos tan axeno de bos mismo kwal lo
mwestɾa bwestɾo tɾaxe i peɾsona. i xuɾo -aɲadjo don kixote-, poɾ la oɾden
de kabaʝeɾja ke ɾesebi, aunke indiɡno i pekadoɾ, i poɾ la pɾofesjon de
kabaʝeɾo andante, ke si en esto, seɲoɾ, me komplaseis, de seɾbiɾos kon
las beɾas a ke me obliɡa el seɾ kjen soi: oɾa ɾemedjando bwestɾa
desɡɾasia, si tjene ɾemedjo, oɾa aiudandoos a ʝoɾaɾla, komo os lo e
pɾometido.

el kabaʝeɾo del boske, ke de tal maneɾa oio ablaɾ al de la tɾiste
fiɡwɾa, no asia sino miɾaɾle, i ɾemiɾaɾle i toɾnaɾle a miɾaɾ de ariba
abaxo; i, despwes ke le wbo bjen miɾado, le dixo:

-si tjenen alɡo ke daɾme a komeɾ, poɾ amoɾ de djos ke me lo den; ke,
despwes de abeɾ komido, io aɾe todo lo ke se me manda, en aɡɾadesimjento
de tan bwenos deseos komo aki se me an mostɾado.

lweɡo sakaɾon, sant͡ʃo de su kostal i el kabɾeɾo de su suron, kon ke
satisfiso el ɾoto su ambɾe, komjendo lo ke le djeɾon komo peɾsona
atontada, tan apɾjesa ke no daba espasio de un bokado al otɾo, pwes antes
los enɡwʝja ke tɾaɡaba; i, en tanto ke komja, ni el ni los ke le
miɾaban ablaban palabɾa. komo akabo de komeɾ, les ʝso de seɲas ke le
siɡiesen, komo lo ʝsieɾon, i el los ʝebo a un beɾde pɾadesiʝo ke a la
bwelta de una peɲa poko desbjada de aʝi estaba. en ʝeɡando a el se tendjo
en el swelo, ensima de la ieɾba, i los demas ʝsieɾon lo mismo; i todo esto
sin ke ninɡwno ablase, asta ke el ɾoto, despwes de abeɾse akomodado en
su asjento, dixo:

-si ɡwstais, seɲoɾes, ke os diɡa en bɾebes ɾasones la inmensidad de mis
desbentuɾas, abeisme de pɾometeɾ de ke kon ninɡwna pɾeɡwnta, ni otɾa
kosa, no interompeɾeis el ʝlo de mi tɾiste ʝstoɾja; poɾke en el punto
ke lo aɡais, en ese se kedaɾa lo ke fweɾe kontando.

estas ɾasones del ɾoto tɾuxeɾon a la memoɾja a don kixote el kwento ke le
abja kontado su eskudeɾo, kwando no aseɾto el numeɾo de las kabɾas ke
abjan pasado el ɾjo i se kedo la ʝstoɾja pendjente. peɾo, bolbjendo al
ɾoto, pɾosiɡio disiendo:

-esta pɾebension ke aɡo es poɾke kerja pasaɾ bɾebemente poɾ el kwento
de mis desɡɾasias; ke el tɾaeɾlas a la memoɾja no me siɾbe de otɾa kosa
ke aɲadiɾ otɾas de nwebo, i, mjentɾas menos me pɾeɡwntaɾedes, mas pɾesto
akabaɾe io de desiʝas, pwesto ke no dexaɾe poɾ kontaɾ kosa alɡwna ke sea
de impoɾtansia paɾa no satisfaseɾ del todo a bwestɾo deseo.

don kixote se lo pɾometjo, en nombɾe de los demas, i el, kon este seɡwɾo,
komenso desta maneɾa:

-«mi nombɾe es kaɾdenjo; mi patɾja, una siudad de las mexoɾes desta
andalusia; mi linaxe, noble; mis padɾes, ɾikos; mi desbentuɾa, tanta ke la
deben de abeɾ ʝoɾado mis padɾes i sentido mi linaxe, sin podeɾla alibjaɾ
kon su ɾikesa; ke paɾa ɾemedjaɾ desdit͡ʃas del sielo poko swelen baleɾ los
bjenes de foɾtuna. bibja en esta mesma tjera un sielo, donde puso el amoɾ
toda la ɡloɾja ke io aseɾtaɾa a deseaɾme: tal es la eɾmosuɾa de lussinda,
donseʝa tan noble i tan ɾika komo io, peɾo de mas bentuɾa i de menos
fiɾmesa de la ke a mis onɾados pensamjentos se debja. a esta lussinda
ame, kise i adoɾe desde mis tjeɾnos i pɾimeɾos aɲos, i eʝa me kiso a mi
kon akeʝa sensiʝes i bwen animo ke su poka edad peɾmitja. sabjan
nwestɾos padɾes nwestɾos intentos, i no les pesaba deʝo, poɾke bjen bejan
ke, kwando pasaɾan adelante, no podjan teneɾ otɾo fin ke el de kasaɾnos,
kosa ke kasi la konseɾtaba la iɡwaldad de nwestɾo linaxe i ɾikesas.
kɾesio la edad, i kon eʝa el amoɾ de entɾambos, ke al padɾe de lussinda
le paɾesio ke poɾ bwenos ɾespetos estaba obliɡado a neɡaɾme la entɾada de
su kasa, kasi imitando en esto a los padɾes de akeʝa tisbe tan dekantada
de los poetas. i fwe esta neɡasion aɲadiɾ ʝama a ʝama i deseo a deseo,
poɾke, aunke pusjeɾon silensio a las lenɡwas, no le pudjeɾon poneɾ a las
plumas, las kwales, kon mas libeɾtad ke las lenɡwas, swelen daɾ a entendeɾ
a kjen kjeɾen lo ke en el alma esta enserado; ke mut͡ʃas beses la
pɾesensia de la kosa amada tuɾba i enmudese la intension mas deteɾminada i
la lenɡwa mas atɾebida. ¡ai sielos, i kwantos biʝetes le eskɾibi! ¡kwan
ɾeɡaladas i onestas ɾespwestas tube! ¡kwantas kansiones kompuse i kwantos
enamoɾados beɾsos, donde el alma deklaɾaba i tɾasladaba sus sentimjentos,
pintaba sus ensendidos deseos, entɾetenja sus memoɾjas i ɾekɾeaba su
boluntad!

»en efeto, bjendome apuɾado, i ke mi alma se konsumja kon el deseo de
beɾla, deteɾmine poneɾ poɾ obɾa i akabaɾ en un punto lo ke me paɾesio ke
mas konbenja paɾa saliɾ kon mi deseado i meɾesido pɾemjo; i fwe el
pediɾsela a su padɾe poɾ lexitima esposa, komo lo ʝse; a lo ke el me
ɾespondjo ke me aɡɾadesia la boluntad ke mostɾaba de onɾaʝe, i de
keɾeɾ onɾaɾme kon pɾendas suias, peɾo ke, sjendo mi padɾe bibo, a el
tokaba de xusto deɾet͡ʃo aseɾ akeʝa demanda; poɾke, si no fwese kon
mut͡ʃa boluntad i ɡwsto suio, no eɾa lussinda muxeɾ paɾa tomaɾse ni daɾse a
wɾto.

»io le aɡɾadesi su bwen intento, paɾesiendome ke ʝebaba ɾason en lo ke
desia, i ke mi padɾe bendɾja en eʝo komo io se lo dixese; i kon este
intento, lweɡo en akel mismo instante, fwi a desiɾle a mi padɾe lo ke
deseaba. i, al tjempo ke entɾe en un aposento donde estaba, le aʝe kon
una kaɾta abjeɾta en la mano, la kwal, antes ke io le dixese palabɾa, me
la djo i me dixo: ''poɾ esa kaɾta beɾas, kaɾdenjo, la boluntad ke el duke
ɾikaɾdo tjene de aseɾte meɾsed''.» este duke ɾikaɾdo, komo ia bosotɾos,
seɲoɾes, debeis de sabeɾ, es un ɡɾande de espaɲa ke tjene su estado en lo
mexoɾ desta andalusia. «tome i lei la kaɾta, la kwal benja tan enkaɾesida
ke a mi mesmo me paɾesio mal si mi padɾe dexaba de kumpliɾ lo ke en eʝa
se le pedja, ke eɾa ke me enbjase lweɡo donde el estaba; ke keɾja ke
fwese kompaɲeɾo, no kɾjado, de su ʝxo el maioɾ, i ke el tomaba a kaɾɡo el
poneɾme en estado ke korespondjese a la estimasion en ke me tenja. lei
la kaɾta i enmudesi leiendola, i mas kwando oi ke mi padɾe me desia: ''de
aki a dos djas te paɾtiɾas, kaɾdenjo, a aseɾ la boluntad del duke; i da
ɡɾasias a djos ke te ba abɾjendo kamino poɾ donde alkanses lo ke io se
ke meɾeses''. aɲadjo a estas otɾas ɾasones de padɾe konsexeɾo.
»ʝeɡose el teɾmino de mi paɾtida, able una not͡ʃe a lussinda, dixele todo
lo ke pasaba, i lo mesmo ʝse a su padɾe, suplikandole se entɾetubjese
alɡwnos djas i dilatase el daɾle estado asta ke io bjese lo ke ɾikaɾdo
me keɾja. el me lo pɾometjo i eʝa me lo konfiɾmo kon mil xuɾamentos i mil
desmaios. bine, en fin, donde el duke ɾikaɾdo estaba. fwi del tan bjen
ɾesebido i tɾatado, ke desde lweɡo komenso la enbidja a aseɾ su ofisio,
tenjendomela los kɾjados antiɡwos, paɾesiendoles ke las mwestɾas ke el
duke daba de aseɾme meɾsed abjan de seɾ en peɾxwisio suio. peɾo el ke
mas se olɡo kon mi ida fwe un ʝxo seɡwndo del duke, ʝamado feɾnando,
moso ɡaʝaɾdo, xentilombɾe, libeɾal i enamoɾado, el kwal, en poko tjempo,
kiso ke fwese tan su amiɡo, ke daba ke desiɾ a todos; i, aunke el
maioɾ me keɾja bjen i me asia meɾsed, no ʝeɡo al estɾemo kon ke don
feɾnando me keɾja i tɾataba.

»es, pwes, el kaso ke, komo entɾe los amiɡos no ai kosa sekɾeta ke no se
komunike, i la pɾibansa ke io tenja kon don feɾnando dexada de seɾlo poɾ
seɾ amistad, todos sus pensamjentos me deklaɾaba, espesialmente uno
enamoɾado, ke le tɾaja kon un poko de desasosjeɡo. keɾja bjen a una
labɾadoɾa, basaʝa de su padɾe (i eʝa los tenja mui ɾikos), i eɾa tan
eɾmosa, ɾekatada, diskɾeta i onesta ke nadje ke la konosia se
deteɾminaba en kwal destas kosas tubjese mas eksselensia ni mas se
abentaxase. estas tan bwenas paɾtes de la eɾmosa labɾadoɾa ɾeduxeɾon a tal
teɾmino los deseos de don feɾnando, ke se deteɾmino, paɾa podeɾ alkansaɾlo
i konkistaɾ la enteɾesa de la labɾadoɾa, daɾle palabɾa de seɾ su esposo,
poɾke de otɾa maneɾa eɾa pɾokuɾaɾ lo imposible. io, obliɡado de su
amistad, kon las mexoɾes ɾasones ke supe i kon los mas bibos exemplos ke
pude, pɾokuɾe estoɾbaɾle i apaɾtaɾle de tal pɾoposito. peɾo, bjendo ke no
apɾobet͡ʃaba, deteɾmine de desiɾle el kaso al duke ɾikaɾdo, su padɾe. mas
don feɾnando, komo astuto i diskɾeto, se ɾeselo i temjo desto, poɾ
paɾeseɾle ke estaba io obliɡado, en bes de bwen kɾjado, no teneɾ
enkubjeɾta kosa ke tan en peɾxwisio de la onɾa de mi seɲoɾ el duke
benja; i asi, poɾ dibeɾtiɾme i enɡaɲaɾme, me dixo ke no aʝaba otɾo mexoɾ
ɾemedjo paɾa podeɾ apaɾtaɾ de la memoɾja la eɾmosuɾa ke tan suxeto le
tenja, ke el ausentaɾse poɾ alɡwnos meses; i ke keɾja ke el ausensia
fwese ke los dos nos binjesemos en kasa de mi padɾe, kon okasjon ke
daɾjan al duke ke benja a beɾ i a feɾjaɾ unos mui bwenos kabaʝos ke en
mi siudad abja, ke es madɾe de los mexoɾes del mundo.

»apenas le oi io desiɾ esto, kwando, mobido de mi afision, aunke su
deteɾminasion no fweɾa tan bwena, la apɾobaɾa io poɾ una de las mas
aseɾtadas ke se podjan imaxinaɾ, poɾ beɾ kwan bwena okasjon i koiuntuɾa se
me ofɾesia de bolbeɾ a beɾ a mi lussinda. kon este pensamjento i deseo,
apɾobe su paɾeseɾ i esfoɾse su pɾoposito, disiendole ke lo pusjese poɾ
obɾa kon la bɾebedad posible, poɾke, en efeto, la ausensia asia su
ofisio, a pesaɾ de los mas fiɾmes pensamjentos. ia kwando el me bino a
desiɾ esto, seɡwn despwes se supo, abja ɡosado a la labɾadoɾa kon titulo
de esposo, i espeɾaba okasjon de deskubɾiɾse a su salbo, temeɾoso de lo ke
el duke su padɾe aɾja kwando supjese su dispaɾate.

»susedjo, pwes, ke, komo el amoɾ en los mosos, poɾ la maioɾ paɾte, no lo
es, sino apetito, el kwal, komo tjene poɾ ultimo fin el deleite, en
ʝeɡando a alkansaɾle se akaba i a de bolbeɾ atɾas akeʝo ke paɾesia
amoɾ, poɾke no pwede pasaɾ adelante del teɾmino ke le puso natuɾalesa, el
kwal teɾmino no le puso a lo ke es beɾdadeɾo amoɾ...; kjeɾo desiɾ ke,
asi komo don feɾnando ɡoso a la labɾadoɾa, se le aplakaɾon sus deseos i se
ɾesfɾjaɾon sus aʝnkos; i si pɾimeɾo finxia keɾeɾse ausentaɾ, poɾ
ɾemedjaɾlos, aoɾa de beɾas pɾokuɾaba iɾse, poɾ no poneɾlos en exekusion.
djole el duke lisensia, i mandome ke le akompaɲase. benimos a mi siudad,
ɾesibjole mi padɾe komo kjen eɾa; bi io lweɡo a lussinda, toɾnaɾon a
bibiɾ, aunke no abjan estado mweɾtos ni amoɾtiɡwados, mis deseos, de los
kwales di kwenta, poɾ mi mal, a don feɾnando, poɾ paɾeseɾme ke, en la lei
de la mut͡ʃa amistad ke mostɾaba, no le debja enkubɾiɾ nada. alabele la
eɾmosuɾa, donaiɾe i diskɾesion de lussinda de tal maneɾa, ke mis
alabansas mobjeɾon en el los deseos de keɾeɾ beɾ donseʝa de tantas bwenas
paɾtes adoɾnada. kumpliselos io, poɾ mi koɾta sweɾte, enseɲandosela una
not͡ʃe, a la lus de una bela, poɾ una bentana poɾ donde los dos soljamos
ablaɾnos. bjola en saio, tal, ke todas las beʝesas asta entonses poɾ el
bistas las puso en olbido. enmudesio, peɾdjo el sentido, kedo absoɾto i,
finalmente, tan enamoɾado kwal lo beɾeis en el diskuɾso del kwento de mi
desbentuɾa. i, paɾa ensendeɾle mas el deseo, ke a mi me selaba i al sielo
a solas deskubɾja, kiso la foɾtuna ke aʝase un dja un biʝete suio
pidjendome ke la pidjese a su padɾe poɾ esposa, tan diskɾeto, tan onesto
i tan enamoɾado ke, en leiendolo, me dixo ke en sola lussinda se
enseraban todas las ɡɾasias de eɾmosuɾa i de entendimjento ke en las
demas muxeɾes del mundo estaban ɾepaɾtidas.

»bjen es beɾdad ke kjeɾo konfesaɾ aoɾa ke, pwesto ke io beja kon kwan
xustas kausas don feɾnando a lussinda alababa, me pesaba de oiɾ akeʝas
alabansas de su boka, i komense a temeɾ i a ɾeselaɾme del, poɾke no se
pasaba momento donde no kisjese ke tɾatasemos de lussinda, i el mobja la
platika, aunke la tɾuxese poɾ los kabeʝos; kosa ke despeɾtaba en mi un
no se ke de selos, no poɾke io temjese ɾebes alɡwno de la bondad i de la
fe de lussinda, peɾo, kon todo eso, me asia temeɾ mi sweɾte lo mesmo ke
eʝa me aseɡwɾaba. pɾokuɾaba sjempɾe don feɾnando leeɾ los papeles ke io a
lussinda enbjaba i los ke eʝa me ɾespondja, a titulo ke de la diskɾesion
de los dos ɡwstaba mut͡ʃo. akaesio, pwes, ke, abjendome pedido lussinda un
libɾo de kabaʝeɾjas en ke leeɾ, de kjen eɾa eʝa mui afisionada, ke eɾa
el de amadis de ɡaula...»

no wbo bjen oido don kixote nombɾaɾ libɾo de kabaʝeɾjas, kwando dixo:
-kon ke me dixeɾa bwestɾa meɾsed, al pɾinsipjo de su ʝstoɾja, ke su
meɾsed de la seɲoɾa lussinda eɾa afisionada a libɾos de kabaʝeɾjas, no
fweɾa menesteɾ otɾa eksaxeɾasion paɾa daɾme a entendeɾ la altesa de su
entendimjento, poɾke no le tubjeɾa tan bweno komo bos, seɲoɾ, le abeis
pintado, si kaɾesieɾa del ɡwsto de tan sabɾosa leienda: asi ke, paɾa
konmiɡo, no es menesteɾ ɡastaɾ mas palabɾas en deklaɾaɾme su eɾmosuɾa,
baloɾ i entendimjento; ke, kon solo abeɾ entendido su afision, la
konfiɾmo poɾ la mas eɾmosa i mas diskɾeta muxeɾ del mundo. i kisjeɾa io,
seɲoɾ, ke bwestɾa meɾsed le wbjeɾa enbjado xunto kon amadis de ɡaula al
bweno de don ɾuxel de ɡɾesia, ke io se ke ɡwstaɾa la seɲoɾa lussinda
mut͡ʃo de daɾaida i xeɾaia, i de las diskɾesiones del pastoɾ daɾinel i de
akeʝos admiɾables beɾsos de sus bukolikas, kantadas i ɾepɾesentadas poɾ
el kon todo donaiɾe, diskɾesion i desenboltuɾa. peɾo tjempo podɾa beniɾ en
ke se enmjende esa falta, i no duɾa mas en aseɾse la enmjenda de kwanto
kjeɾa bwestɾa meɾsed seɾ seɾbido de beniɾse konmiɡo a mi aldea, ke aʝi
le podɾe daɾ mas de tɾesientos libɾos, ke son el ɾeɡalo de mi alma i el
entɾetenimjento de mi bida; aunke tenɡo paɾa mi ke ia no tenɡo ninɡwno,
meɾsed a la malisia de malos i enbidjosos enkantadoɾes. i peɾdoneme bwestɾa
meɾsed el abeɾ kontɾabenido a lo ke pɾometimos de no interompeɾ su
platika, pwes, en oiendo kosas de kabaʝeɾjas i de kabaʝeɾos andantes, asi
es en mi mano dexaɾ de ablaɾ en eʝos, komo lo es en la de los ɾaios del
sol dexaɾ de kalentaɾ, ni wmedeseɾ en los de la luna. asi ke, peɾdon i
pɾoseɡiɾ, ke es lo ke aoɾa ase mas al kaso.

en tanto ke don kixote estaba disiendo lo ke keda dit͡ʃo, se le abja
kaido a kaɾdenjo la kabesa sobɾe el pet͡ʃo, dando mwestɾas de estaɾ
pɾofundamente pensatibo. i, pwesto ke dos beses le dixo don kixote ke
pɾosiɡiese su ʝstoɾja, ni alsaba la kabesa ni ɾespondja palabɾa; peɾo, al
kabo de un bwen espasio, la lebanto i dixo:

-no se me pwede kitaɾ del pensamjento, ni abɾa kjen me lo kite en el
mundo, ni kjen me de a entendeɾ otɾa kosa (i seɾja un maxadeɾo el ke lo
kontɾaɾjo entendjese o kɾeiese), sino ke akel beʝakonaso del maestɾo
elisabat estaba amansebado kon la ɾeina madesima.

-eso no, ¡boto a tal! -ɾespondjo kon mut͡ʃa koleɾa don kixote (i aroxole,
komo tenja de kostumbɾe)-; i esa es una mui ɡɾan malisia, o beʝakeɾja,
poɾ mexoɾ desiɾ: la ɾeina madasima fwe mui pɾinsipal seɲoɾa, i no se a de
pɾesumiɾ ke tan alta pɾinsesa se abja de amansebaɾ kon un sakapotɾas; i
kjen lo kontɾaɾjo entendjeɾe, mjente komo mui ɡɾan beʝako. i io se lo
daɾe a entendeɾ, a pje o a kabaʝo, aɾmado o desaɾmado, de not͡ʃe o de dja,
o komo mas ɡwsto le djeɾe.

estabale miɾando kaɾdenjo mui atentamente, al kwal ia abja benido el
aksidente de su lokuɾa i no estaba paɾa pɾoseɡiɾ su ʝstoɾja; ni tampoko
don kixote se la oieɾa, seɡwn le abja disɡwstado lo ke de madasima le
abja oido. ¡estɾaɲo kaso; ke asi bolbjo poɾ eʝa komo si beɾdadeɾamente
fweɾa su beɾdadeɾa i natuɾal seɲoɾa: tal le tenjan sus deskomulɡados
libɾos! diɡo, pwes, ke, komo ia kaɾdenjo estaba loko i se oio tɾataɾ de
mentis i de beʝako, kon otɾos denwestos semexantes, paɾesiole mal la
buɾla, i also un ɡixaro ke aʝo xunto a si, i djo kon el en los pet͡ʃos
tal ɡolpe a don kixote ke le ʝso kaeɾ de espaldas. sant͡ʃo pansa, ke de
tal modo bjo paɾaɾ a su seɲoɾ, aremetjo al loko kon el puɲo serado; i el
ɾoto le ɾesibjo de tal sweɾte ke kon una puɲada djo kon el a sus pjes, i
lweɡo se subjo sobɾe el i le bɾumo las kostiʝas mui a su saboɾ. el
kabɾeɾo, ke le kiso defendeɾ, korjo el mesmo peliɡɾo. i, despwes ke los
tubo a todos ɾendidos i molidos, los dexo i se fwe, kon xentil sosjeɡo, a
emboskaɾse en la montaɲa.

lebantose sant͡ʃo, i, kon la ɾabja ke tenja de beɾse aporeado tan sin
meɾeseɾlo, akudjo a tomaɾ la benɡansa del kabɾeɾo, disiendole ke el tenja
la kulpa de no abeɾles abisado ke a akel ombɾe le tomaba a tjempos la
lokuɾa; ke, si esto supjeɾan, wbjeɾan estado sobɾe abiso paɾa podeɾse
ɡwaɾdaɾ. ɾespondjo el kabɾeɾo ke ia lo abja dit͡ʃo, i ke si el no lo
abja oido, ke no eɾa suia la kulpa. ɾepliko sant͡ʃo pansa, i toɾno a
ɾeplikaɾ el kabɾeɾo, i fwe el fin de las ɾeplikas asiɾse de las baɾbas i
daɾse tales puɲadas ke, si don kixote no los pusjeɾa en pas, se ʝsieɾan
pedasos. desia sant͡ʃo, asido kon el kabɾeɾo:

-dexeme bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, ke en este,
ke es biʝano komo io i no esta aɾmado kabaʝeɾo, bjen pwedo a mi salbo
satisfaseɾme del aɡɾabjo ke me a et͡ʃo, peleando kon el mano a mano, komo
ombɾe onɾado.

-asi es -dixo don kixote-, peɾo io se ke el no tjene ninɡwna kulpa de lo
susedido.

kon esto los apasiɡwo, i don kixote bolbjo a pɾeɡwntaɾ al kabɾeɾo si seɾja
posible aʝaɾ a kaɾdenjo, poɾke kedaba kon ɡɾandisimo deseo de sabeɾ el
fin de su ʝstoɾja. dixole el kabɾeɾo lo ke pɾimeɾo le abja dit͡ʃo, ke
eɾa no sabeɾ de sieɾto su manida; peɾo ke, si andubjese mut͡ʃo poɾ akeʝos
kontoɾnos, no dexaɾja de aʝaɾle, o kweɾdo o loko.





kapitulo ksksb. ke tɾata de las estɾaɲas kosas ke en sjera moɾena
susedjeɾon al baljente kabaʝeɾo de la mant͡ʃa, i de la imitasion ke ʝso a
la penitensia de beltenebɾos


despidjose del kabɾeɾo don kixote, i, subjendo otɾa bes sobɾe ɾosinante,
mando a sant͡ʃo ke le siɡiese, el kwal lo ʝso, kon su xumento, de mui
mala ɡana. ibanse poko a poko entɾando en lo mas aspeɾo de la montaɲa, i
sant͡ʃo iba mweɾto poɾ ɾasonaɾ kon su amo, i deseaba ke el komensase la
platika, poɾ no kontɾabeniɾ a lo ke le tenja mandado; mas, no pudjendo
sufɾiɾ tanto silensio, le dixo:

-seɲoɾ don kixote, bwestɾa meɾsed me et͡ʃe su bendision i me de lisensia;
ke desde aki me kjeɾo bolbeɾ a mi kasa, i a mi muxeɾ i a mis ʝxos, kon
los kwales, poɾ lo menos, ablaɾe i depaɾtiɾe todo lo ke kisjeɾe; poɾke
keɾeɾ bwestɾa meɾsed ke baia kon el poɾ estas soledades, de dja i de
not͡ʃe, i ke no le able kwando me djeɾe ɡwsto es enteraɾme en bida. si ia
kisjeɾa la sweɾte ke los animales ablaɾan, komo ablaban en tjempos de
ɡisopete, fweɾa menos mal, poɾke depaɾtjeɾa io kon mi xumento lo ke me
binjeɾa en ɡana, i kon esto pasaɾa mi mala bentuɾa; ke es ɾesia kosa, i
ke no se pwede ʝebaɾ en pasiensia, andaɾ buskando abentuɾas toda la bida
i no aʝaɾ sino koses i manteamjentos, ladɾiʝasos i puɲadas, i, kon todo
esto, nos emos de koseɾ la boka, sin osaɾ desiɾ lo ke el ombɾe tjene en
su koɾason, komo si fweɾa mudo.

-ia te entjendo, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-: tu mweɾes poɾke te alse
el entɾedit͡ʃo ke te tenɡo pwesto en la lenɡwa. dale poɾ alsado i di lo ke
kisjeɾes, kon kondision ke no a de duɾaɾ este alsamjento mas de en
kwanto andubjeɾemos poɾ estas sjeras.

-sea ansi -dixo sant͡ʃo-: able io aoɾa, ke despwes djos sabe lo ke seɾa;
i, komensando a ɡosaɾ de ese salbokonduto, diɡo ke ¿ke le iba a bwestɾa
meɾsed en bolbeɾ tanto poɾ akeʝa ɾeina maximasa, o komo se ʝama? o, ¿ke
asia al kaso ke akel abad fwese su amiɡo o no? ke, si bwestɾa meɾsed
pasaɾa kon eʝo, pwes no eɾa su xwes, bjen kɾeo io ke el loko pasaɾa
adelante kon su ʝstoɾja, i se wbjeɾan aorado el ɡolpe del ɡixaro, i
las koses, i aun mas de seis toɾniskones.

-a fe, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke si tu supjeɾas, komo io lo se,
kwan onɾada i kwan pɾinsipal seɲoɾa eɾa la ɾeina madasima, io se ke
dixeɾas ke tube mut͡ʃa pasiensia, pwes no kebɾe la boka poɾ donde tales
blasfemjas saljeɾon; poɾke es mui ɡɾan blasfemja desiɾ ni pensaɾ ke una
ɾeina este amansebada kon un siɾuxano. la beɾdad del kwento es ke akel
maestɾo elisabat, ke el loko dixo, fwe un ombɾe mui pɾudente i de mui
sanos konsexos, i siɾbjo de aio i de mediko a la ɾeina; peɾo pensaɾ ke
eʝa eɾa su amiɡa es dispaɾate diɡno de mui ɡɾan kastiɡo. i, poɾke beas
ke kaɾdenjo no supo lo ke dixo, as de adbeɾtiɾ ke kwando lo dixo ia
estaba sin xwisio.

-eso diɡo io -dixo sant͡ʃo-: ke no abja paɾa ke aseɾ kwenta de las
palabɾas de un loko, poɾke si la bwena sweɾte no aiudaɾa a bwestɾa meɾsed
i enkaminaɾa el ɡixaro a la kabesa, komo le enkamino al pet͡ʃo, bwenos
kedaɾamos poɾ abeɾ bwelto poɾ akeʝa mi seɲoɾa, ke djos koonda. pwes,
¡montas ke no se libɾaɾa kaɾdenjo poɾ loko!

-kontɾa kweɾdos i kontɾa lokos esta obliɡado kwalkjeɾ kabaʝeɾo andante a
bolbeɾ poɾ la onɾa de las muxeɾes, kwaleskjeɾa ke sean, kwanto mas poɾ
las ɾeinas de tan alta ɡisa i pɾo komo fwe la ɾeina madasima, a kjen io
tenɡo paɾtikulaɾ afision poɾ sus bwenas paɾtes; poɾke, fweɾa de abeɾ sido
feɾmosa, ademas fwe mui pɾudente i mui sufɾida en sus kalamidades, ke las
tubo mut͡ʃas; i los konsexos i kompaɲja del maestɾo elisabat le fwe i le
fweɾon de mut͡ʃo pɾobet͡ʃo i alibjo paɾa podeɾ ʝebaɾ sus tɾabaxos kon
pɾudensia i pasiensia. i de aki tomo okasjon el bulɡo iɡnoɾante i mal
intensionado de desiɾ i pensaɾ ke eʝa eɾa su manseba; i mjenten, diɡo
otɾa bes, i mentiɾan otɾas dosientas, todos los ke tal pensaɾen i dixeɾen.
-ni io lo diɡo ni lo pjenso -ɾespondjo sant͡ʃo-: aʝa se lo aian; kon su
pan se lo koman. si fweɾon amansebados, o no, a djos abɾan dado la kwenta.
de mis biɲas benɡo, no se nada; no soi amiɡo de sabeɾ bidas axenas; ke el
ke kompɾa i mjente, en su bolsa lo sjente. kwanto mas, ke desnudo nasi,
desnudo me aʝo: ni pjeɾdo ni ɡano; mas ke lo fwesen, ¿ke me ba a mi? i
mut͡ʃos pjensan ke ai tosinos i no ai estakas. mas, ¿kjen pwede poneɾ
pweɾtas al kampo? kwanto mas, ke de djos dixeɾon.

-¡balame djos -dixo don kixote-, i ke de nesedades bas, sant͡ʃo,
ensaɾtando! ¿ke ba de lo ke tɾatamos a los ɾefɾanes ke enʝlas? poɾ tu
bida, sant͡ʃo, ke kaʝes; i de aki adelante, entɾemetete en espoleaɾ a tu
asno, i dexa de aseʝo en lo ke no te impoɾta. i entjende kon todos tus
sinko sentidos ke todo kwanto io e et͡ʃo, aɡo e ʝsieɾe, ba mui pwesto
en ɾason i mui konfoɾme a las ɾeɡlas de kabaʝeɾja, ke las se mexoɾ ke
kwantos kabaʝeɾos las pɾofesaɾon en el mundo.

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, i ¿es bwena ɾeɡla de kabaʝeɾja ke andemos
peɾdidos poɾ estas montaɲas, sin senda ni kamino, buskando a un loko, el
kwal, despwes de aʝado, kisa le bendɾa en boluntad de akabaɾ lo ke dexo
komensado, no de su kwento, sino de la kabesa de bwestɾa meɾsed i de mis
kostiʝas, akabandonoslas de ɾompeɾ de todo punto?

-kaʝa, te diɡo otɾa bes, sant͡ʃo -dixo don kixote-; poɾke te aɡo sabeɾ
ke no solo me tɾae poɾ estas paɾtes el deseo de aʝaɾ al loko, kwanto el
ke tenɡo de aseɾ en eʝas una asaɲa kon ke e de ɡanaɾ peɾpetwo nombɾe
i fama en todo lo deskubjeɾto de la tjera; i seɾa tal, ke e de et͡ʃaɾ kon
eʝa el seʝo a todo akeʝo ke pwede aseɾ peɾfekto i famoso a un andante
kabaʝeɾo.

-i ¿es de mui ɡɾan peliɡɾo esa asaɲa? -pɾeɡwnto sant͡ʃo pansa.

-no -ɾespondjo el de la tɾiste fiɡwɾa-, pwesto ke de tal maneɾa podja
koreɾ el dado, ke et͡ʃasemos asaɾ en luɡaɾ de enkwentɾo; peɾo todo a de
estaɾ en tu dilixensia.

-¿en mi dilixensia? -dixo sant͡ʃo.

-si -dixo don kixote-, poɾke si bwelbes pɾesto de adonde pjenso enbjaɾte,
pɾesto se akabaɾa mi pena i pɾesto komensaɾa mi ɡloɾja. i, poɾke no es
bjen ke te tenɡa mas suspenso, espeɾando en lo ke an de paɾaɾ mis
ɾasones, kjeɾo, sant͡ʃo, ke sepas ke el famoso amadis de ɡaula fwe uno de
los mas peɾfektos kabaʝeɾos andantes. no e dit͡ʃo bjen fwe uno: fwe el
solo, el pɾimeɾo, el uniko, el seɲoɾ de todos kwantos wbo en su tjempo en
el mundo. mal aɲo i mal mes paɾa don beljanis i paɾa todos akeʝos ke
dixeɾen ke se le iɡwalo en alɡo, poɾke se enɡaɲan, xuɾo sieɾto. diɡo
asimismo ke, kwando alɡwn pintoɾ kjeɾe saliɾ famoso en su aɾte, pɾokuɾa
imitaɾ los oɾixinales de los mas unikos pintoɾes ke sabe; i esta mesma
ɾeɡla kore poɾ todos los mas ofisios o exeɾsisios de kwenta ke siɾben
paɾa adoɾno de las ɾepublikas. i asi lo a de aseɾ i ase el ke kjeɾe
alkansaɾ nombɾe de pɾudente i sufɾido, imitando a ulises, en kuia peɾsona i
tɾabaxos nos pinta omeɾo un ɾetɾato bibo de pɾudensia i de sufɾimjento;
komo tambjen nos mostɾo biɾxiljo, en peɾsona de eneas, el baloɾ de un ʝxo
pjadoso i la saɡasidad de un baljente i entendido kapitan, no pintandolo ni
deskubɾjendolo komo eʝos fweɾon, sino komo abjan de seɾ, paɾa kedaɾ
exemplo a los benideɾos ombɾes de sus biɾtudes. desta mesma sweɾte, amadis
fwe el noɾte, el luseɾo, el sol de los baljentes i enamoɾados kabaʝeɾos, a
kjen debemos de imitaɾ todos akeʝos ke debaxo de la bandeɾa de amoɾ i
de la kabaʝeɾja militamos. sjendo, pwes, esto ansi, komo lo es, aʝo io,
sant͡ʃo amiɡo, ke el kabaʝeɾo andante ke mas le imitaɾe estaɾa mas seɾka
de alkansaɾ la peɾfesion de la kabaʝeɾja. i una de las kosas en ke mas
este kabaʝeɾo mostɾo su pɾudensia, baloɾ, balentja, sufɾimjento, fiɾmesa i
amoɾ, fwe kwando se ɾetiɾo, desdeɲado de la seɲoɾa oɾjana, a aseɾ
penitensia en la peɲa pobɾe, mudado su nombɾe en el de beltenebɾos, nombɾe,
poɾ sieɾto, siɡnifikatibo i pɾopɾjo paɾa la bida ke el de su boluntad
abja eskoxido. ansi ke, me es a mi mas fasil imitaɾle en esto ke no en
endeɾ xiɡantes, deskabesaɾ seɾpjentes, mataɾ endɾjaɡos, desbaɾataɾ
exeɾsitos, fɾakasaɾ aɾmadas i deʃaseɾ enkantamentos. i, pwes estos luɡaɾes
son tan akomodados paɾa semexantes efektos, no ai paɾa ke se dexe pasaɾ
la okasjon, ke aoɾa kon tanta komodidad me ofɾese sus ɡedexas.

-en efekto -dixo sant͡ʃo-, ¿ke es lo ke bwestɾa meɾsed kjeɾe aseɾ en
este tan ɾemoto luɡaɾ?

-¿ia no te e dit͡ʃo -ɾespondjo don kixote- ke kjeɾo imitaɾ a amadis,
asiendo aki del desespeɾado, del sandjo i del fuɾjoso, poɾ imitaɾ
xuntamente al baljente don ɾoldan, kwando aʝo en una fwente las seɲales
de ke anxelika la beʝa abja kometido bilesa kon medoɾo, de kuia
pesadumbɾe se bolbjo loko i aranko los aɾboles, entuɾbjo las aɡwas de las
klaɾas fwentes, mato pastoɾes, destɾuio ɡanados, abɾaso t͡ʃosas, deribo
kasas, arastɾo ieɡwas i ʝso otɾas sien mil insolensias, diɡnas de eteɾno
nombɾe i eskɾituɾa? i, pwesto ke io no pjenso imitaɾ a ɾoldan, o oɾlando,
o ɾotolando (ke todos estos tɾes nombɾes tenja), paɾte poɾ paɾte en todas
las lokuɾas ke ʝso, dixo i penso, aɾe el boskexo, komo mexoɾ pudjeɾe,
en las ke me paɾesieɾe seɾ mas esensiales. i podɾa seɾ ke binjese a
kontentaɾme kon sola la imitasion de amadis, ke sin aseɾ lokuɾas de daɲo,
sino de ʝoɾos i sentimjentos, alkanso tanta fama komo el ke mas.
-paɾeseme a mi -dixo sant͡ʃo- ke los kabaʝeɾos ke lo tal fisieɾon fweɾon
pɾobokados i tubjeɾon kausa paɾa aseɾ esas nesedades i penitensias, peɾo
bwestɾa meɾsed, ¿ke kausa tjene paɾa bolbeɾse loko? ¿ke dama le a
desdeɲado, o ke seɲales a aʝado ke le den a entendeɾ ke la seɲoɾa
dulsinea del toboso a et͡ʃo alɡwna niɲeɾja kon moɾo o kɾistjano?

-aʝ esta el punto -ɾespondjo don kixote- i esa es la finesa de mi
neɡosio; ke bolbeɾse loko un kabaʝeɾo andante kon kausa, ni ɡɾado ni
ɡɾasias: el toke esta desatinaɾ sin okasjon i daɾ a entendeɾ a mi dama ke
si en seko aɡo esto, ¿ke ʝsieɾa en moxado? kwanto mas, ke aɾta okasjon
tenɡo en la laɾɡa ausensia ke e et͡ʃo de la sjempɾe seɲoɾa mja dulsinea
del toboso; ke, komo ia oiste desiɾ a akel pastoɾ de maras, ambɾosjo:
kjen esta ausente todos los males tjene i teme. asi ke, sant͡ʃo amiɡo, no
ɡastes tjempo en akonsexaɾme ke dexe tan ɾaɾa, tan felise i tan no bista
imitasion. loko soi, loko e de seɾ asta tanto ke tu bwelbas kon la
ɾespwesta de una kaɾta ke kontiɡo pjenso enbjaɾ a mi seɲoɾa dulsinea; i si
fweɾe tal kwal a mi fe se le debe, akabaɾse a mi sandes i mi penitensia; i
si fweɾe al kontɾaɾjo, seɾe loko de beɾas, i, sjendolo, no sentiɾe nada.
ansi ke, de kwalkjeɾa maneɾa ke ɾesponda, saldɾe del konflito i tɾabaxo
en ke me dexaɾes, ɡosando el bjen ke me tɾuxeɾes, poɾ kweɾdo, o no
sintjendo el mal ke me apoɾtaɾes, poɾ loko. peɾo dime, sant͡ʃo, ¿tɾaes bjen
ɡwaɾdado el ielmo de mambɾino?; ke ia bi ke le alsaste del swelo kwando
akel desaɡɾadesido le kiso aseɾ pedasos. peɾo no pudo, donde se pwede
et͡ʃaɾ de beɾ la finesa de su temple.

a lo kwal ɾespondjo sant͡ʃo:

-bibe djos, seɲoɾ kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, ke no pwedo sufɾiɾ ni
ʝebaɾ en pasiensia alɡwnas kosas ke bwestɾa meɾsed dise, i ke poɾ eʝas
benɡo a imaxinaɾ ke todo kwanto me dise de kabaʝeɾjas i de alkansaɾ
ɾeinos e impeɾjos, de daɾ insulas i de aseɾ otɾas meɾsedes i ɡɾandesas,
komo es uso de kabaʝeɾos andantes, ke todo debe de seɾ kosa de bjento i
mentiɾa, i todo pastɾaɲa, o patɾaɲa, o komo lo ʝamaɾemos. poɾke kjen
oieɾe desiɾ a bwestɾa meɾsed ke una basia de baɾbeɾo es el ielmo de
mambɾino, i ke no salɡa de este eroɾ en mas de kwatɾo djas, ¿ke a de
pensaɾ, sino ke kjen tal dise i afiɾma debe de teneɾ ɡweɾo el xwisio? la
basia io la ʝebo en el kostal, toda aboʝada, i ʝebola paɾa adeɾesaɾla en
mi kasa i aseɾme la baɾba en eʝa, si djos me djeɾe tanta ɡɾasia ke alɡwn
dja me bea kon mi muxeɾ i ʝxos.

-miɾa, sant͡ʃo, poɾ el mismo ke denantes xuɾaste, te xuɾo -dixo don
kixote- ke tjenes el mas koɾto entendimjento ke tjene ni tubo eskudeɾo
en el mundo. ¿ke es posible ke en kwanto a ke andas konmiɡo no as
et͡ʃado de beɾ ke todas las kosas de los kabaʝeɾos andantes paɾesen
kimeɾas, nesedades i desatinos, i ke son todas et͡ʃas al ɾebes? i no
poɾke sea eʝo ansi, sino poɾke andan entɾe nosotɾos sjempɾe una kateɾba
de enkantadoɾes ke todas nwestɾas kosas mudan i tɾwekan i les bwelben
seɡwn su ɡwsto, i seɡwn tjenen la ɡana de faboɾeseɾnos o destɾwiɾnos; i
asi, eso ke a ti te paɾese basia de baɾbeɾo, me paɾese a mi el ielmo de
mambɾino, i a otɾo le paɾeseɾa otɾa kosa. i fwe ɾaɾa pɾobidensia del sabjo
ke es de mi paɾte aseɾ ke paɾeska basia a todos lo ke ɾeal i
beɾdadeɾamente es ielmo de mambɾino, a kausa ke, sjendo el de tanta
estima, todo el mundo me peɾseɡiɾa poɾ kitaɾmele; peɾo, komo ben ke no
es mas de un basin de baɾbeɾo, no se kuɾan de pɾokuɾaʝe, komo se mostɾo
bjen en el ke kiso ɾompeʝe i le dexo en el swelo sin ʝebaɾle; ke a fe
ke si le konosieɾa, ke nunka el le dexaɾa. ɡwaɾdale, amiɡo, ke poɾ aoɾa
no le e menesteɾ; ke antes me tenɡo de kitaɾ todas estas aɾmas i kedaɾ
desnudo komo kwando nasi, si es ke me da en boluntad de seɡiɾ en mi
penitensia mas a ɾoldan ke a amadis.

ʝeɡaɾon, en estas platikas, al pje de una alta montaɲa ke, kasi komo
peɲon taxado, estaba sola entɾe otɾas mut͡ʃas ke la ɾodeaban. korja poɾ su
falda un manso aroiwelo, i asiase poɾ toda su ɾedondes un pɾado tan beɾde
i bisioso, ke daba kontento a los oxos ke le miɾaban. abja poɾ aʝi
mut͡ʃos aɾboles silbestɾes i alɡwnas plantas i floɾes, ke asian el luɡaɾ
apasible. este sitjo eskoxio el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa paɾa aseɾ su
penitensia; i asi, en bjendole, komenso a desiɾ en bos alta, komo si
estubjeɾa sin xwisio:

-este es el luɡaɾ, ¡o sielos!, ke diputo i eskoxo paɾa ʝoɾaɾ la
desbentuɾa en ke bosotɾos mesmos me abeis pwesto. este es el sitjo donde
el wmoɾ de mis oxos akɾesentaɾa las aɡwas deste pekeɲo aroio, i mis
kontinos i pɾofundos sospiɾos mobeɾan a la kontina las oxas destos
montaɾases aɾboles, en testimonjo i seɲal de la pena ke mi asendeɾeado
koɾason padese. ¡o bosotɾos, kjenkjeɾa ke seais, ɾustikos djoses ke en
este inabitable luɡaɾ teneis bwestɾa moɾada, oid las kexas deste
desdit͡ʃado amante, a kjen una lwenɡa ausensia i unos imaxinados selos an
tɾaido a lamentaɾse entɾe estas aspeɾesas, i a kexaɾse de la duɾa
kondision de akeʝa inɡɾata i beʝa, teɾmino i fin de toda wmana
eɾmosuɾa! ¡o bosotɾas, napeas i dɾjadas, ke teneis poɾ kostumbɾe de
abitaɾ en las espesuɾas de los montes, asi los lixeɾos i lassibos satiɾos,
de kjen sois, aunke en bano, amadas, no peɾtuɾben xamas bwestɾo dulse
sosjeɡo, ke me aiudeis a lamentaɾ mi desbentuɾa, o, a lo menos, no os
kanseis de oiʝa! ¡o dulsinea del toboso, dja de mi not͡ʃe, ɡloɾja de mi
pena, noɾte de mis kaminos, estɾeʝa de mi bentuɾa, asi el sielo te la de
bwena en kwanto aseɾtaɾes a pediɾle, ke konsideɾes el luɡaɾ i el estado a
ke tu ausensia me a kondusido, i ke kon bwen teɾmino korespondas al ke
a mi fe se le debe! ¡o solitaɾjos aɾboles, ke desde oi en adelante
abeis de aseɾ kompaɲja a mi soledad, dad indisio, kon el blando
mobimjento de bwestɾas ɾamas, ke no os desaɡɾade mi pɾesensia! ¡o tu,
eskudeɾo mjo, aɡɾadable kompaɲeɾo en mas pɾospeɾos i adbeɾsos susesos, toma
bjen en la memoɾja lo ke aki me beɾas aseɾ, paɾa ke lo kwentes i
ɾesetes a la kausa total de todo eʝo!

i, disiendo esto, se apeo de ɾosinante, i en un momento le kito el fɾeno i
la siʝa; i, dandole una palmada en las ankas, le dixo:

-libeɾtad te da el ke sin eʝa keda, ¡o kabaʝo tan estɾemado poɾ tus
obɾas kwan desdit͡ʃado poɾ tu sweɾte! bete poɾ do kisjeɾes, ke en la
fɾente ʝebas eskɾito ke no te iɡwalo en lixeɾesa el ʝpoɡɾifo de astolfo,
ni el nombɾado fɾontino, ke tan kaɾo le kosto a bɾadamante.

bjendo esto sant͡ʃo, dixo:

-bjen aia kjen nos kito aoɾa del tɾabaxo de desenalbaɾdaɾ al ɾusio; ke
a fe ke no faltaɾan palmadikas ke daʝe, ni kosas ke desiʝe en su
alabansa; peɾo si el aki estubjeɾa, no konsintjeɾa io ke nadje le
desalbaɾdaɾa, pwes no abja paɾa ke, ke a el no le tokaban las xeneɾales
de enamoɾado ni de desespeɾado, pwes no lo estaba su amo, ke eɾa io,
kwando djos keɾja. i en beɾdad, seɲoɾ kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, ke
si es ke mi paɾtida i su lokuɾa de bwestɾa meɾsed ba de beɾas, ke seɾa
bjen toɾnaɾ a ensiʝaɾ a ɾosinante, paɾa ke supla la falta del ɾusio,
poɾke seɾa aoraɾ tjempo a mi ida i bwelta; ke si la aɡo a pje, no se
kwando ʝeɡaɾe ni kwando bolbeɾe, poɾke, en ɾesolusion, soi mal kaminante.
-diɡo, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke sea komo tu kisjeɾes, ke no me
paɾese mal tu desiɡnjo; i diɡo ke de aki a tɾes djas te paɾtiɾas, poɾke
kjeɾo ke en este tjempo beas lo ke poɾ eʝa aɡo i diɡo, paɾa ke se lo
diɡas.

-pwes, ¿ke mas tenɡo de beɾ -dixo sant͡ʃo- ke lo ke e bisto?

-¡bjen estas en el kwento! -ɾespondjo don kixote-. aoɾa me falta ɾasɡaɾ
las bestiduɾas, espaɾsiɾ las aɾmas i daɾme de kalabasadas poɾ estas peɲas,
kon otɾas kosas deste xaes ke te an de admiɾaɾ.

-poɾ amoɾ de djos -dixo sant͡ʃo-, ke miɾe bwestɾa meɾsed komo se da esas
kalabasadas; ke a tal peɲa podɾa ʝeɡaɾ, i en tal punto, ke kon la
pɾimeɾa se akabase la makina desta penitensia; i seɾja io de paɾeseɾ ke,
ia ke bwestɾa meɾsed le paɾese ke son aki nesesaɾjas kalabasadas i ke
no se pwede aseɾ esta obɾa sin eʝas, se kontentase, pwes todo esto es
finxido i kosa kontɾaet͡ʃa i de buɾla, se kontentase, diɡo, kon daɾselas en
el aɡwa, o en alɡwna kosa blanda, komo alɡodon; i dexeme a mi el kaɾɡo, ke
io diɾe a mi seɲoɾa ke bwestɾa meɾsed se las daba en una punta de peɲa mas
duɾa ke la de un djamante.

-io aɡɾadesko tu bwena intension, amiɡo sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, mas
kjeɾote aseɾ sabidoɾ de ke todas estas kosas ke aɡo no son de buɾlas,
sino mui de beɾas; poɾke de otɾa maneɾa, seɾja kontɾabeniɾ a las oɾdenes
de kabaʝeɾja, ke nos mandan ke no diɡamos mentiɾa alɡwna, pena de
ɾelasos, i el aseɾ una kosa poɾ otɾa lo mesmo es ke mentiɾ. ansi ke, mis
kalabasadas an de seɾ beɾdadeɾas, fiɾmes i baledeɾas, sin ke ʝeben nada
del sofistiko ni del fantastiko. i seɾa nesesaɾjo ke me dexes alɡwnas
ʝlas paɾa kuɾaɾme, pwes ke la bentuɾa kiso ke nos faltase el balsamo
ke peɾdimos.

-mas fwe peɾdeɾ el asno -ɾespondjo sant͡ʃo-, pwes se peɾdjeɾon en el las
ʝlas i todo. i ɾweɡole a bwestɾa meɾsed ke no se akweɾde mas de akel
maldito bɾebaxe; ke en solo oiɾle mentaɾ se me ɾebwelbe el alma, no ke el
estomaɡo. i mas le ɾweɡo: ke aɡa kwenta ke son ia pasados los tɾes djas
ke me a dado de teɾmino paɾa beɾ las lokuɾas ke ase, ke ia las doi poɾ
bistas i poɾ pasadas en kosa xusɡada, i diɾe maɾabiʝas a mi seɲoɾa; i
eskɾiba la kaɾta i despat͡ʃeme lweɡo, poɾke tenɡo ɡɾan deseo de bolbeɾ a
sakaɾ a bwestɾa meɾsed deste puɾɡatoɾjo donde le dexo.

-¿puɾɡatoɾjo le ʝamas, sant͡ʃo? -dixo don kixote-. mexoɾ ʝsieɾas de
ʝamaɾle infjeɾno, i aun peoɾ, si ai otɾa kosa ke lo sea.

-kjen a infjeɾno -ɾespondjo sant͡ʃo-, nula es ɾetensio, seɡwn e oido
desiɾ.

-no entjendo ke kjeɾe desiɾ ɾetensio -dixo don kixote.

-ɾetensio es -ɾespondjo sant͡ʃo- ke kjen esta en el infjeɾno nunka sale
del, ni pwede. lo kwal seɾa al ɾebes en bwestɾa meɾsed, o a mi me andaɾan
mal los pjes, si es ke ʝebo espwelas paɾa abibaɾ a ɾosinante; i ponɡame
io una poɾ una en el toboso, i delante de mi seɲoɾa dulsinea, ke io le
diɾe tales kosas de las nesedades i lokuɾas, ke todo es uno, ke bwestɾa
meɾsed a et͡ʃo i keda asiendo, ke la benɡa a poneɾ mas blanda ke un
ɡwante, aunke la aʝe mas duɾa ke un alkoɾnoke; kon kuia ɾespwesta
dulse i melifikada bolbeɾe poɾ los aiɾes, komo bɾuxo, i sakaɾe a bwestɾa
meɾsed deste puɾɡatoɾjo, ke paɾese infjeɾno i no lo es, pwes ai espeɾansa
de saliɾ del, la kwal, komo tenɡo dit͡ʃo, no la tjenen de saliɾ los ke
estan en el infjeɾno, ni kɾeo ke bwestɾa meɾsed diɾa otɾa kosa.

-asi es la beɾdad -dixo el de la tɾiste fiɡwɾa-; peɾo, ¿ke aɾemos paɾa
eskɾibiɾ la kaɾta?

-i la libɾansa poʝineska tambjen -aɲadjo sant͡ʃo.

-todo iɾa inseɾto -dixo don kixote-; i seɾja bweno, ia ke no ai papel,
ke la eskɾibjesemos, komo asian los antiɡwos, en oxas de aɾboles, o en
unas tablitas de seɾa; aunke tan difikultoso seɾa aʝaɾse eso aoɾa komo
el papel. mas ia me a benido a la memoɾja donde seɾa bjen, i aun mas ke
bjen, eskɾibiʝa: ke es en el libɾiʝo de memoɾja ke fwe de kaɾdenjo; i
tu tendɾas kwidado de aseɾla tɾasladaɾ en papel, de bwena letɾa, en el
pɾimeɾ luɡaɾ ke aʝaɾes, donde aia maestɾo de eskwela de mut͡ʃat͡ʃos, o si
no, kwalkjeɾa sakɾistan te la tɾasladaɾa; i no se la des a tɾasladaɾ a
ninɡwn eskɾibano, ke asen letɾa pɾosesada, ke no la entendeɾa satanas.
-pwes, ¿ke se a de aseɾ de la fiɾma? -dixo sant͡ʃo.

-nunka las kaɾtas de amadis se fiɾman -ɾespondjo don kixote.

-esta bjen -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo la libɾansa foɾsosamente se a de
fiɾmaɾ, i esa, si se tɾaslada, diɾan ke la fiɾma es falsa i kedaɾeme sin
poʝinos.

-la libɾansa iɾa en el mesmo libɾiʝo fiɾmada; ke, en bjendola, mi sobɾina
no pondɾa difikultad en kumpliʝa. i, en lo ke toka a la kaɾta de amoɾes,
pondɾas poɾ fiɾma: "bwestɾo asta la mweɾte, el kabaʝeɾo de la tɾiste
fiɡwɾa". i aɾa poko al kaso ke baia de mano axena, poɾke, a lo ke io me
se akoɾdaɾ, dulsinea no sabe eskɾibiɾ ni leeɾ, i en toda su bida a bisto
letɾa mja ni kaɾta mja, poɾke mis amoɾes i los suios an sido sjempɾe
platonikos, sin estendeɾse a mas ke a un onesto miɾaɾ. i aun esto tan de
kwando en kwando, ke osaɾe xuɾaɾ kon beɾdad ke en dose aɲos ke a ke la
kjeɾo mas ke a la lumbɾe destos oxos ke an de komeɾ la tjera, no la e
bisto kwatɾo beses; i aun podɾa seɾ ke destas kwatɾo beses no wbjese eʝa
et͡ʃado de beɾ la una ke la miɾaba: tal es el ɾekato i enseramjento kon
ke sus padɾes, loɾenso koɾt͡ʃwelo, i su madɾe, aldonsa noɡales, la an
kɾjado.

-¡ta, ta! -dixo sant͡ʃo-. ¿ke la ʝxa de loɾenso koɾt͡ʃwelo es la seɲoɾa
dulsinea del toboso, ʝamada poɾ otɾo nombɾe aldonsa loɾenso?

-esa es -dixo don kixote-, i es la ke meɾese seɾ seɲoɾa de todo el
unibeɾso.

-bjen la konosko -dixo sant͡ʃo-, i se desiɾ ke tiɾa tan bjen una bara komo
el mas foɾsudo saɡal de todo el pweblo. ¡bibe el dadoɾ, ke es mosa de
t͡ʃapa, et͡ʃa i deɾet͡ʃa i de pelo en pet͡ʃo, i ke pwede sakaɾ la baɾba del
lodo a kwalkjeɾ kabaʝeɾo andante, o poɾ andaɾ, ke la tubjeɾe poɾ seɲoɾa!
¡o ʝdeputa, ke ɾexo ke tjene, i ke bos! se desiɾ ke se puso un dja
ensima del kampanaɾjo del aldea a ʝamaɾ unos saɡales suios ke andaban en
un baɾbet͡ʃo de su padɾe, i, aunke estaban de aʝi mas de medja leɡwa, asi
la oieɾon komo si estubjeɾan al pje de la tore. i lo mexoɾ ke tjene es
ke no es nada melindɾosa, poɾke tjene mut͡ʃo de koɾtesana: kon todos se
buɾla i de todo ase mweka i donaiɾe. aoɾa diɡo, seɲoɾ kabaʝeɾo de la
tɾiste fiɡwɾa, ke no solamente pwede i debe bwestɾa meɾsed aseɾ lokuɾas
poɾ eʝa, sino ke, kon xusto titulo, pwede desespeɾaɾse i aoɾkaɾse; ke
nadje abɾa ke lo sepa ke no diɡa ke ʝso demasjado de bjen, pwesto ke
le ʝebe el djablo. i kerja ia beɾme en kamino, solo poɾ beʝa; ke a
mut͡ʃos djas ke no la beo, i debe de estaɾ ia tɾokada, poɾke ɡasta mut͡ʃo
la fas de las muxeɾes andaɾ sjempɾe al kampo, al sol i al aiɾe. i konfjeso
a bwestɾa meɾsed una beɾdad, seɲoɾ don kixote: ke asta aki e estado en
una ɡɾande iɡnoɾansia; ke pensaba bjen i fjelmente ke la seɲoɾa dulsinea
debja de seɾ alɡwna pɾinsesa de kjen bwestɾa meɾsed estaba enamoɾado, o
alɡwna peɾsona tal, ke meɾesiese los ɾikos pɾesentes ke bwestɾa meɾsed le
a enbjado: asi el del biskaino komo el de los ɡaleotes, i otɾos mut͡ʃos ke
deben seɾ, seɡwn deben de seɾ mut͡ʃas las bitoɾjas ke bwestɾa meɾsed a
ɡanado i ɡano en el tjempo ke io aun no eɾa su eskudeɾo. peɾo, bjen
konsideɾado, ¿ke se le a de daɾ a la seɲoɾa aldonsa loɾenso, diɡo, a la
seɲoɾa dulsinea del toboso, de ke se le baian a ʝnkaɾ de ɾodiʝas delante
deʝa los bensidos ke bwestɾa meɾsed le enbja i a de enbjaɾ? poɾke
podɾja seɾ ke, al tjempo ke eʝos ʝeɡasen, estubjese eʝa ɾastɾiʝando
lino, o tɾiʝando en las eɾas, i eʝos se korjesen de beɾla, i eʝa se
ɾjese i enfadase del pɾesente.

-ia te tenɡo dit͡ʃo antes de aɡoɾa mut͡ʃas beses, sant͡ʃo -dixo don kixote-,
ke eɾes mui ɡɾande abladoɾ, i ke, aunke de inxenjo boto, mut͡ʃas beses
despuntas de aɡwdo. mas, paɾa ke beas kwan nesio eɾes tu i kwan diskɾeto
soi io, kjeɾo ke me oias un bɾebe kwento. «as de sabeɾ ke una bjuda
eɾmosa, mosa, libɾe i ɾika, i, sobɾe todo, desenfadada, se enamoɾo de un
moso motilon, ɾoʝiso i de bwen tomo. alkansolo a sabeɾ su maioɾ, i un dja
dixo a la bwena bjuda, poɾ bja de fɾateɾnal ɾepɾeensjon: ''maɾabiʝado
estoi, seɲoɾa, i no sin mut͡ʃa kausa, de ke una muxeɾ tan pɾinsipal, tan
eɾmosa i tan ɾika komo bwestɾa meɾsed, se aia enamoɾado de un ombɾe tan
soes, tan baxo i tan idjota komo fulano, abjendo en esta kasa tantos
maestɾos, tantos pɾesentados i tantos teoloɡos, en kjen bwestɾa meɾsed
pudjeɾa eskoxeɾ komo entɾe peɾas, i desiɾ: "este kjeɾo, akeste no
kjeɾo"''. mas eʝa le ɾespondjo, kon mut͡ʃo donaiɾe i desenboltuɾa:
''bwestɾa meɾsed, seɲoɾ mjo, esta mui enɡaɲado, i pjensa mui a lo antiɡwo
si pjensa ke io e eskoxido mal en fulano, poɾ idjota ke le paɾese, pwes,
paɾa lo ke io le kjeɾo, tanta filosofja sabe, i mas, ke aɾistoteles''».
asi ke, sant͡ʃo, poɾ lo ke io kjeɾo a dulsinea del toboso, tanto bale
komo la mas alta pɾinsesa de la tjera. si, ke no todos los poetas ke
alaban damas, debaxo de un nombɾe ke eʝos a su albedɾjo les ponen, es
beɾdad ke las tjenen. ¿pjensas tu ke las amaɾiles, las filis, las
silbjas, las djanas, las ɡalateas, las alidas i otɾas tales de ke los
libɾos, los ɾomanses, las tjendas de los baɾbeɾos, los teatɾos de las
komedjas, estan ʝenos, fweɾon beɾdadeɾamente damas de kaɾne i weso, i de
akeʝos ke las selebɾan i selebɾaɾon? no, poɾ sieɾto, sino ke las mas se
las finxen, poɾ daɾ subxeto a sus beɾsos i poɾke los tenɡan poɾ enamoɾados
i poɾ ombɾes ke tjenen baloɾ paɾa seɾlo. i asi, bastame a mi pensaɾ i
kɾeeɾ ke la bwena de aldonsa loɾenso es eɾmosa i onesta; i en lo del
linaxe impoɾta poko, ke no an de iɾ a aseɾ la infoɾmasion del paɾa daɾle
alɡwn abito, i io me aɡo kwenta ke es la mas alta pɾinsesa del mundo.
poɾke as de sabeɾ, sant͡ʃo, si no lo sabes, ke dos kosas solas insitan a
amaɾ mas ke otɾas, ke son la mut͡ʃa eɾmosuɾa i la bwena fama; i estas dos
kosas se aʝan konsumadamente en dulsinea, poɾke en seɾ eɾmosa ninɡwna
le iɡwala, i en la bwena fama, pokas le ʝeɡan. i paɾa konklwiɾ kon todo,
io imaxino ke todo lo ke diɡo es asi, sin ke sobɾe ni falte nada; i
pintola en mi imaxinasion komo la deseo, asi en la beʝesa komo en la
pɾinsipalidad, i ni la ʝeɡa elena, ni la alkansa lukɾesia, ni otɾa alɡwna
de las famosas muxeɾes de las edades pɾeteɾitas, ɡɾjeɡa, baɾbaɾa o latina.
i diɡa kada uno lo ke kisjeɾe; ke si poɾ esto fweɾe ɾepɾeendido de los
iɡnoɾantes, no seɾe kastiɡado de los ɾiɡwɾosos.

-diɡo ke en todo tjene bwestɾa meɾsed ɾason -ɾespondjo sant͡ʃo-, i ke io
soi un asno. mas no se io paɾa ke nombɾo asno en mi boka, pwes no se a de
mentaɾ la soɡa en kasa del aoɾkado. peɾo benɡa la kaɾta, i a djos, ke me
mudo.

sako el libɾo de memoɾja don kixote, i, apaɾtandose a una paɾte, kon mut͡ʃo
sosjeɡo komenso a eskɾibiɾ la kaɾta; i, en akabandola, ʝamo a sant͡ʃo i le
dixo ke se la keɾja leeɾ, poɾke la tomase de memoɾja, si akaso se le
peɾdjese poɾ el kamino, poɾke de su desdit͡ʃa todo se podja temeɾ. a lo
kwal ɾespondjo sant͡ʃo:

-eskɾibala bwestɾa meɾsed dos o tɾes beses aʝ en el libɾo i demele, ke io
le ʝebaɾe bjen ɡwaɾdado, poɾke pensaɾ ke io la e de tomaɾ en la memoɾja
es dispaɾate: ke la tenɡo tan mala ke mut͡ʃas beses se me olbida komo me
ʝamo. peɾo, kon todo eso, diɡamela bwestɾa meɾsed, ke me olɡaɾe mut͡ʃo de
oiʝa, ke debe de iɾ komo de molde.

-eskut͡ʃa, ke asi dise -dixo don kixote:

kaɾta de don kixote a dulsinea del toboso

sobeɾana i alta seɲoɾa:

el feɾido de punta de ausensia i el ʝaɡado de las telas del koɾason,
dulsisima dulsinea del toboso, te enbja la salud ke el no tjene. si tu
feɾmosuɾa me despɾesia, si tu baloɾ no es en mi pɾo, si tus desdenes son en
mi afinkamjento, maɡeɾ ke io sea asas de sufɾido, mal podɾe sosteneɾme en
esta kwita, ke, ademas de seɾ fweɾte, es mui duɾadeɾa. mi bwen eskudeɾo
sant͡ʃo te daɾa enteɾa ɾelasion, ¡o beʝa inɡɾata, amada enemiɡa mja!, del
modo ke poɾ tu kausa kedo. si ɡwstaɾes de akoreɾme, tuio soi; i si no,
as lo ke te binjeɾe en ɡwsto; ke, kon akabaɾ mi bida, abɾe satisfet͡ʃo a
tu kɾweldad i a mi deseo.

tuio asta la mweɾte,

el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa.

-poɾ bida de mi padɾe -dixo sant͡ʃo en oiendo la kaɾta-, ke es la mas alta
kosa ke xamas e oido. ¡pesja a mi, i komo ke le dise bwestɾa meɾsed aʝ
todo kwanto kjeɾe, i ke bjen ke enkaxa en la fiɾma el kabaʝeɾo de la
tɾiste fiɡwɾa! diɡo de beɾdad ke es bwestɾa meɾsed el mesmo djablo, i ke
no aia kosa ke no sepa.

-todo es menesteɾ -ɾespondjo don kixote- paɾa el ofisio ke tɾaio.
-ea, pwes -dixo sant͡ʃo-, ponɡa bwestɾa meɾsed en esotɾa bwelta la sedula de
los tɾes poʝinos i fiɾmela kon mut͡ʃa klaɾidad, poɾke la konoskan en
bjendola.

-ke me plase -dixo don kixote.

i, abjendola eskɾito,se la leio; ke desia ansi:

mandaɾa bwestɾa meɾsed, poɾ esta pɾimeɾa de poʝinos, seɲoɾa sobɾina, daɾ a
sant͡ʃo pansa, mi eskudeɾo, tɾes de los sinko ke dexe en kasa i estan a
kaɾɡo de bwestɾa meɾsed. los kwales tɾes poʝinos se los mando libɾaɾ i
paɡaɾ poɾ otɾos tantos aki ɾesebidos de kontado, ke konsta, i kon su
kaɾta de paɡo seɾan bjen dados. fet͡ʃa en las entɾaɲas de sjera moɾena, a
beinte i dos de aɡosto deste pɾesente aɲo.

-bwena esta -dixo sant͡ʃo-; fiɾmela bwestɾa meɾsed.

-no es menesteɾ fiɾmaɾla -dixo don kixote-, sino solamente poneɾ mi
ɾubɾika, ke es lo mesmo ke fiɾma, i paɾa tɾes asnos, i aun paɾa
tɾesientos, fweɾa bastante.

-io me konfjo de bwestɾa meɾsed -ɾespondjo sant͡ʃo-. dexeme, iɾe a ensiʝaɾ
a ɾosinante, i apaɾexese bwestɾa meɾsed a et͡ʃaɾme su bendision, ke lweɡo
pjenso paɾtiɾme, sin beɾ las sandeses ke bwestɾa meɾsed a de aseɾ, ke
io diɾe ke le bi aseɾ tantas ke no kjeɾa mas.

-poɾ lo menos kjeɾo, sant͡ʃo, i poɾke es menesteɾ ansi, kjeɾo, diɡo, ke
me beas en kweɾos, i aseɾ una o dos dosenas de lokuɾas, ke las aɾe en
menos de medja oɾa, poɾke, abjendolas tu bisto poɾ tus oxos, pwedas
xuɾaɾ a tu salbo en las demas ke kisjeɾes aɲadiɾ; i aseɡwɾote ke no
diɾas tu tantas kwantas io pjenso aseɾ.

-poɾ amoɾ de djos, seɲoɾ mjo, ke no bea io en kweɾos a bwestɾa meɾsed, ke
me daɾa mut͡ʃa lastima i no podɾe dexaɾ de ʝoɾaɾ; i tenɡo tal la kabesa,
del ʝanto ke anot͡ʃe ʝse poɾ el ɾusio, ke no estoi paɾa meteɾme en
nwebos ʝoɾos; i si es ke bwestɾa meɾsed ɡwsta de ke io bea alɡwnas
lokuɾas, aɡalas bestido, bɾebes i las ke le binjeɾen mas a kwento. kwanto
mas, ke paɾa mi no eɾa menesteɾ nada deso, i, komo ia tenɡo dit͡ʃo, fweɾa
aoraɾ el kamino de mi bwelta, ke a de seɾ kon las nwebas ke bwestɾa
meɾsed desea i meɾese. i si no, apaɾexese la seɲoɾa dulsinea; ke si no
ɾesponde komo es ɾason, boto aɡo solene a kjen pwedo ke le tenɡo de
sakaɾ la bwena ɾespwesta del estomaɡo a koses i a bofetones. poɾke, ¿donde
se a de sufɾiɾ ke un kabaʝeɾo andante, tan famoso komo bwestɾa meɾsed,
se bwelba loko, sin ke ni paɾa ke, poɾ una...? no me lo aɡa desiɾ la
seɲoɾa, poɾke poɾ djos ke despotɾike i lo et͡ʃe todo a dose, aunke nunka
se benda. ¡boniko soi io paɾa eso! ¡mal me konose! ¡pwes, a fe ke si me
konosiese, ke me aiunase!

-a fe, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke, a lo ke paɾese, ke no estas tu mas
kweɾdo ke io.

-no estoi tan loko -ɾespondjo sant͡ʃo-, mas estoi mas koleɾiko. peɾo,
dexando esto apaɾte, ¿ke es lo ke a de komeɾ bwestɾa meɾsed en tanto ke
io bwelbo? ¿a de saliɾ al kamino, komo kaɾdenjo, a kitaɾselo a los
pastoɾes?

-no te de pena ese kwidado -ɾespondjo don kixote-, poɾke, aunke tubjeɾa,
no komjeɾa otɾa kosa ke las ieɾbas i fɾutos ke este pɾado i estos aɾboles
me djeɾen, ke la finesa de mi neɡosio esta en no komeɾ i en aseɾ otɾas
aspeɾesas ekibalentes.

-a djos, pwes. peɾo, ¿sabe bwestɾa meɾsed ke temo? ke no tenɡo de aseɾtaɾ
a bolbeɾ a este luɡaɾ donde aɡoɾa le dexo, seɡwn esta de eskondido.
-toma bjen las seɲas, ke io pɾokuɾaɾe no apaɾtaɾme destos kontoɾnos -dixo
don kixote-, i aun tendɾe kwidado de subiɾme poɾ estos mas altos ɾiskos,
poɾ beɾ si te deskubɾo kwando bwelbas. kwanto mas, ke lo mas aseɾtado
seɾa, paɾa ke no me ieres i te pjeɾdas, ke koɾtes alɡwnas ɾetamas de las
mut͡ʃas ke poɾ aki ai i las baias ponjendo de tɾet͡ʃo a tɾet͡ʃo, asta
saliɾ a lo ɾaso, las kwales te seɾbiɾan de moxones i seɲales paɾa ke me
aʝes kwando bwelbas, a imitasion del ʝlo del labeɾinto de teseo.
-asi lo aɾe -ɾespondjo sant͡ʃo pansa.

i, koɾtando alɡwnos, pidjo la bendision a su seɲoɾ, i, no sin mut͡ʃas
laɡɾimas de entɾambos, se despidjo del. i, subjendo sobɾe ɾosinante, a
kjen don kixote enkomendo mut͡ʃo, i ke miɾase poɾ el komo poɾ su pɾopɾja
peɾsona, se puso en kamino del ʝano, espaɾsiendo de tɾet͡ʃo a tɾet͡ʃo los
ɾamos de la ɾetama, komo su amo se lo abja akonsexado. i asi, se fwe,
aunke todabja le impoɾtunaba don kixote ke le bjese sikjeɾa aseɾ dos
lokuɾas. mas no wbo andado sien pasos, kwando bolbjo i dixo:

-diɡo, seɲoɾ, ke bwestɾa meɾsed a dit͡ʃo mui bjen: ke, paɾa ke pweda
xuɾaɾ sin kaɾɡo de konsiensia ke le e bisto aseɾ lokuɾas, seɾa bjen ke
bea sikjeɾa una, aunke bjen ɡɾande la e bisto en la kedada de bwestɾa
meɾsed.

-¿no te lo desia io? -dixo don kixote-. espeɾate, sant͡ʃo, ke en un kɾedo
las aɾe.

i, desnudandose kon toda pɾjesa las kalsones, kedo en kaɾnes i en paɲales,
i lweɡo, sin mas ni mas, djo dos sapatetas en el aiɾe i dos tumbas, la
kabesa abaxo i los pjes en alto, deskubɾjendo kosas ke, poɾ no beɾlas otɾa
bes, bolbjo sant͡ʃo la ɾjenda a ɾosinante i se djo poɾ kontento i satisfet͡ʃo
de ke podja xuɾaɾ ke su amo kedaba loko. i asi, le dexaɾemos iɾ su
kamino, asta la bwelta, ke fwe bɾebe.





kapitulo ksksbi. donde se pɾosiɡen las finesas ke de enamoɾado ʝso don
kixote en sjera moɾena


i, bolbjendo a kontaɾ lo ke ʝso el de la tɾiste fiɡwɾa despwes ke se bjo
solo, dise la ʝstoɾja ke, asi komo don kixote akabo de daɾ las tumbas o
bweltas, de medjo abaxo desnudo i de medjo ariba bestido, i ke bjo ke
sant͡ʃo se abja ido sin keɾeɾ aɡwaɾdaɾ a beɾ mas sandeses, se subjo sobɾe
una punta de una alta peɲa i aʝi toɾno a pensaɾ lo ke otɾas mut͡ʃas beses
abja pensado, sin abeɾse xamas ɾeswelto en eʝo. i eɾa ke kwal seɾja
mexoɾ i le estaɾja mas a kwento: imitaɾ a ɾoldan en las lokuɾas desafoɾadas
ke ʝso, o amadis en las malenkonikas. i, ablando entɾe si mesmo, desia:
-si ɾoldan fwe tan bwen kabaʝeɾo i tan baljente komo todos disen, ¿ke
maɾabiʝa?, pwes, al fin, eɾa enkantado i no le podja mataɾ nadje si no eɾa
metjendole un alfileɾ de a blanka poɾ la planta del pje, i el tɾaja sjempɾe
los sapatos kon sjete swelas de ʝero. aunke no le baljeɾon tɾetas kontɾa
beɾnaɾdo del kaɾpjo, ke se las entendjo i le aoɡo entɾe los bɾasos, en
ɾonsesbaʝes. peɾo, dexando en el lo de la balentja a una paɾte, benɡamos a
lo de peɾdeɾ el xwisio, ke es sieɾto ke le peɾdjo, poɾ las seɲales ke
aʝo en la fontana i poɾ las nwebas ke le djo el pastoɾ de ke anxelika
abja doɾmido mas de dos sjestas kon medoɾo, un moɾiʝo de kabeʝos
enɾisados i paxe de aɡɾamante; i si el entendjo ke esto eɾa beɾdad i ke
su dama le abja kometido desaɡisado, no ʝso mut͡ʃo en bolbeɾse loko. peɾo
io, ¿komo pwedo imitaʝe en las lokuɾas, si no le imito en la okasjon
deʝas? poɾke mi dulsinea del toboso osaɾe io xuɾaɾ ke no a bisto en
todos los djas de su bida moɾo alɡwno, ansi komo el es, en su mismo tɾaxe,
i ke se esta oi komo la madɾe ke la paɾjo; i aɾjale aɡɾabjo manifjesto
si, imaxinando otɾa kosa deʝa, me bolbjese loko de akel xeneɾo de lokuɾa
de ɾoldan el fuɾjoso. poɾ otɾa paɾte, beo ke amadis de ɡaula, sin peɾdeɾ
el xwisio i sin aseɾ lokuɾas, alkanso tanta fama de enamoɾado komo el ke
mas; poɾke lo ke ʝso, seɡwn su ʝstoɾja, no fwe mas de ke, poɾ beɾse
desdeɲado de su seɲoɾa oɾjana, ke le abja mandado ke no paɾesiese ante
su pɾesensia asta ke fwese su boluntad, de ke se ɾetiɾo a la peɲa pobɾe
en kompaɲja de un eɾmitaɲo, i aʝi se aɾto de ʝoɾaɾ i de enkomendaɾse a
djos, asta ke el sielo le akorjo, en medjo de su maioɾ kwita i
nesesidad. i si esto es beɾdad, komo lo es, ¿paɾa ke kjeɾo io tomaɾ
tɾabaxo aɡoɾa de desnudaɾme del todo, ni daɾ pesadumbɾe a estos aɾboles,
ke no me an et͡ʃo mal alɡwno? ni tenɡo paɾa ke entuɾbjaɾ el aɡwa klaɾa
destos aroios, los kwales me an de daɾ de bebeɾ kwando tenɡa ɡana. biba
la memoɾja de amadis, i sea imitado de don kixote de la mant͡ʃa en todo lo
ke pudjeɾe; del kwal se diɾa lo ke del otɾo se dixo: ke si no akabo
ɡɾandes kosas, muɾjo poɾ akometeʝas; i si io no soi deset͡ʃado ni desdeɲado
de dulsinea del toboso, bastame, komo ia e dit͡ʃo, estaɾ ausente deʝa. ea,
pwes, manos a la obɾa: benid a mi memoɾja, kosas de amadis, i enseɲadme poɾ
donde tenɡo de komensaɾ a imitaɾos. mas ia se ke lo mas ke el ʝso fwe
ɾesaɾ i enkomendaɾse a djos; peɾo, ¿ke aɾe de ɾosaɾjo, ke no le tenɡo?
en esto le bino al pensamjento komo le aɾja, i fwe ke ɾasɡo una ɡɾan tiɾa
de las faldas de la kamisa, ke andaban kolɡando, i djole onse ɲudos, el
uno mas ɡoɾdo ke los demas, i esto le siɾbjo de ɾosaɾjo el tjempo ke aʝi
estubo, donde ɾeso un miʝon de abemaɾjas. i lo ke le fatiɡaba mut͡ʃo eɾa
no aʝaɾ poɾ aʝi otɾo eɾmitaɲo ke le konfesase i kon kjen konsolaɾse. i
asi, se entɾetenja paseandose poɾ el pɾadesiʝo, eskɾibjendo i ɡɾabando poɾ
las koɾtesas de los aɾboles i poɾ la menuda aɾena mut͡ʃos beɾsos, todos
akomodados a su tɾistesa, i alɡwnos en alabansa de dulsinea. mas los ke se
pudjeɾon aʝaɾ enteɾos i ke se pudjesen leeɾ, despwes ke a el aʝi le
aʝaɾon, no fweɾon mas ke estos ke aki se siɡen:

  aɾboles, ieɾbas i plantas
  ke en akeste sitjo estais,
  tan altos, beɾdes i tantas,
  si de mi mal no os olɡais,
  eskut͡ʃad mis kexas santas.
  mi doloɾ no os alboɾote,
  aunke mas terible sea,
  pwes, poɾ paɡaɾos eskote,
  aki ʝoɾo don kixote
  ausensias de dulsinea
  del toboso.

  es aki el luɡaɾ adonde
  el amadoɾ mas leal
  de su seɲoɾa se eskonde,
  i a benido a tanto mal
  sin sabeɾ komo o poɾ donde.
  tɾaele amoɾ al estɾikote,
  ke es de mui mala ɾalea;
  i asi, asta ent͡ʃiɾ un pipote,
  aki ʝoɾo don kixote
  ausensias de dulsinea
  del toboso.

  buskando las abentuɾas
  poɾ entɾe las duɾas peɲas,
  maldisiendo entɾaɲas duɾas,
  ke entɾe ɾiskos i entɾe bɾeɲas
  aʝa el tɾiste desbentuɾas,
  ʝɾjole amoɾ kon su asote,
  no kon su blanda korea;
  i, en tokandole el koɡote,
  aki ʝoɾo don kixote
  ausensias de dulsinea
  del toboso.

no kauso poka ɾisa en los ke aʝaɾon los beɾsos ɾefeɾidos el aɲadiduɾa
del toboso al nombɾe de dulsinea, poɾke imaxinaɾon ke debjo de imaxinaɾ
don kixote ke si, en nombɾando a dulsinea, no desia tambjen del toboso,
no se podɾja entendeɾ la kopla; i asi fwe la beɾdad, komo el despwes
konfeso. otɾos mut͡ʃos eskɾibjo, peɾo, komo se a dit͡ʃo, no se pudjeɾon
sakaɾ en limpjo, ni enteɾos, mas destas tɾes koplas. en esto, i en suspiɾaɾ
i en ʝamaɾ a los faunos i silbanos de akeʝos boskes, a las ninfas de
los ɾjos, a la doloɾosa i wmida eko, ke le ɾespondjese, konsolasen i
eskut͡ʃasen, se entɾetenja, i en buskaɾ alɡwnas ieɾbas kon ke sustentaɾse
en tanto ke sant͡ʃo bolbja; ke, si komo taɾdo tɾes djas, taɾdaɾa tɾes
semanas, el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa kedaɾa tan desfiɡwɾado ke no le
konosieɾa la madɾe ke lo paɾjo.

i seɾa bjen dexaʝe, enbwelto entɾe sus suspiɾos i beɾsos, poɾ kontaɾ lo
ke le abino a sant͡ʃo pansa en su mandadeɾja. i fwe ke, en saljendo al
kamino ɾeal, se puso en buska del toboso, i otɾo dja ʝeɡo a la benta donde
le abja susedido la desɡɾasia de la manta; i no la wbo bjen bisto, kwando
le paɾesio ke otɾa bes andaba en los aiɾes, i no kiso entɾaɾ dentɾo,
aunke ʝeɡo a oɾa ke lo pudjeɾa i debjeɾa aseɾ, poɾ seɾ la del komeɾ i
ʝebaɾ en deseo de ɡwstaɾ alɡo kaljente; ke abja ɡɾandes djas ke todo
eɾa fjambɾe.

esta nesesidad le foɾso a ke ʝeɡase xunto a la benta, todabja dudoso si
entɾaɾja o no. i, estando en esto, saljeɾon de la benta dos peɾsonas ke
lweɡo le konosieɾon; i dixo el uno al otɾo:

-diɡame, seɲoɾ lisensiado, akel del kabaʝo, ¿no es sant͡ʃo pansa, el ke
dixo el ama de nwestɾo abentuɾeɾo ke abja salido kon su seɲoɾ poɾ
eskudeɾo?

-si es -dixo el lisensiado-; i akel es el kabaʝo de nwestɾo don kixote.
i konosieɾonle tan bjen komo akeʝos ke eɾan el kuɾa i el baɾbeɾo de su
mismo luɡaɾ, i los ke ʝsieɾon el eskɾutinjo i akto xeneɾal de los libɾos.
los kwales, asi komo akabaɾon de konoseɾ a sant͡ʃo pansa i a ɾosinante,
deseosos de sabeɾ de don kixote, se fweɾon a el; i el kuɾa le ʝamo poɾ su
nombɾe, disiendole:

-amiɡo sant͡ʃo pansa, ¿adonde keda bwestɾo amo?

konosiolos lweɡo sant͡ʃo pansa, i deteɾmino de enkubɾiɾ el luɡaɾ i la sweɾte
donde i komo su amo kedaba; i asi, les ɾespondjo ke su amo kedaba
okupado en sieɾta paɾte i en sieɾta kosa ke le eɾa de mut͡ʃa impoɾtansia,
la kwal el no podja deskubɾiɾ, poɾ los oxos ke en la kaɾa tenja.

-no, no -dixo el baɾbeɾo-, sant͡ʃo pansa; si bos no nos desis donde keda,
imaxinaɾemos, komo ia imaxinamos, ke bos le abeis mweɾto i ɾobado, pwes
benis ensima de su kabaʝo. en beɾdad ke nos abeis de daɾ el dweɲo del
ɾosin, o sobɾe eso, moɾena.

-no ai paɾa ke konmiɡo amenasas, ke io no soi ombɾe ke ɾobo ni mato a
nadje: a kada uno mate su bentuɾa, o djos, ke le ʝso. mi amo keda
asiendo penitensia en la mitad desta montaɲa, mui a su saboɾ.

i lweɡo, de korida i sin paɾaɾ, les konto de la sweɾte ke kedaba, las
abentuɾas ke le abjan susedido i komo ʝebaba la kaɾta a la seɲoɾa
dulsinea del toboso, ke eɾa la ʝxa de loɾenso koɾt͡ʃwelo, de kjen estaba
enamoɾado asta los ʝɡados.

kedaɾon admiɾados los dos de lo ke sant͡ʃo pansa les kontaba; i, aunke ia
sabjan la lokuɾa de don kixote i el xeneɾo deʝa, sjempɾe ke la ojan se
admiɾaban de nwebo. pidjeɾonle a sant͡ʃo pansa ke les enseɲase la kaɾta ke
ʝebaba a la seɲoɾa dulsinea del toboso. el dixo ke iba eskɾita en un
libɾo de memoɾja i ke eɾa oɾden de su seɲoɾ ke la ʝsiese tɾasladaɾ en
papel en el pɾimeɾ luɡaɾ ke ʝeɡase; a lo kwal dixo el kuɾa ke se la
mostɾase, ke el la tɾasladaɾja de mui bwena letɾa. metjo la mano en el
seno sant͡ʃo pansa, buskando el libɾiʝo, peɾo no le aʝo, ni le podja
aʝaɾ si le buskaɾa asta aɡoɾa, poɾke se abja kedado don kixote kon
el i no se le abja dado, ni a el se le akoɾdo de pediɾsele.

kwando sant͡ʃo bjo ke no aʝaba el libɾo, fwesele paɾando moɾtal el
ɾostɾo; i, toɾnandose a tentaɾ todo el kweɾpo mui apɾjesa, toɾno a et͡ʃaɾ de
beɾ ke no le aʝaba; i, sin mas ni mas, se et͡ʃo entɾambos puɲos a las
baɾbas i se aranko la mitad de eʝas, i lweɡo, apɾjesa i sin sesaɾ, se djo
medja dosena de puɲadas en el ɾostɾo i en las naɾises, ke se las baɲo
todas en sanɡɾe. bisto lo kwal poɾ el kuɾa i el baɾbeɾo, le dixeɾon ke ke
le abja susedido, ke tan mal se paɾaba.

-¿ke me a de susedeɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, sino el abeɾ peɾdido de una
mano a otɾa, en un estante, tɾes poʝinos, ke kada uno eɾa komo un
kastiʝo?

-¿komo es eso? -ɾepliko el baɾbeɾo.

-e peɾdido el libɾo de memoɾja -ɾespondjo sant͡ʃo-, donde benja kaɾta paɾa
dulsinea i una sedula fiɾmada de su seɲoɾ, poɾ la kwal mandaba ke su
sobɾina me djese tɾes poʝinos, de kwatɾo o sinko ke estaban en kasa.
i, kon esto, les konto la peɾdida del ɾusio. konsolole el kuɾa, i dixole
ke, en aʝando a su seɲoɾ, el le aɾja ɾebalidaɾ la manda i ke toɾnase a
aseɾ la libɾansa en papel, komo eɾa uso i kostumbɾe, poɾke las ke se
asian en libɾos de memoɾja xamas se asetaban ni kumpljan.

kon esto se konsolo sant͡ʃo, i dixo ke, komo akeʝo fwese ansi, ke no le
daba mut͡ʃa pena la peɾdida de la kaɾta de dulsinea, poɾke el la sabja kasi
de memoɾja, de la kwal se podɾja tɾasladaɾ donde i kwando kisjesen.
-desildo, sant͡ʃo, pwes -dixo el baɾbeɾo-, ke despwes la tɾasladaɾemos.
paɾose sant͡ʃo pansa a ɾaskaɾ la kabesa paɾa tɾaeɾ a la memoɾja la kaɾta, i
ia se ponja sobɾe un pje, i ia sobɾe otɾo; unas beses miɾaba al swelo,
otɾas al sielo; i, al kabo de abeɾse ɾoido la mitad de la iema de un dedo,
tenjendo suspensos a los ke espeɾaban ke ia la dixese, dixo al kabo de
ɡɾandisimo ɾato:

-poɾ djos, seɲoɾ lisensiado, ke los djablos ʝeben la kosa ke de la kaɾta
se me akweɾda; aunke en el pɾinsipjo desia: «alta i sobaxada seɲoɾa».
-no diɾja -dixo el baɾbeɾo- sobaxada, sino sobɾewmana o sobeɾana seɲoɾa.
-asi es -dixo sant͡ʃo-. lweɡo, si mal no me akweɾdo, pɾoseɡia..., si mal no
me akweɾdo: «el ʝeɡo i falto de sweɲo, i el feɾido besa a bwestɾa meɾsed
las manos, inɡɾata i mui deskonosida eɾmosa», i no se ke desia de salud i
de enfeɾmedad ke le enbjaba, i poɾ aki iba eskurjendo, asta ke akababa
en «bwestɾo asta la mweɾte, el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa».

no poko ɡwstaɾon los dos de beɾ la bwena memoɾja de sant͡ʃo pansa, i
alabaɾonsela mut͡ʃo, i le pidjeɾon ke dixese la kaɾta otɾas dos beses, paɾa
ke eʝos, ansimesmo, la tomasen de memoɾja paɾa tɾasladaʝa a su tjempo.
toɾnola a desiɾ sant͡ʃo otɾas tɾes beses, i otɾas tantas bolbjo a desiɾ
otɾos tɾes mil dispaɾates. tɾas esto, konto asimesmo las kosas de su amo,
peɾo no ablo palabɾa aseɾka del manteamjento ke le abja susedido en
akeʝa benta, en la kwal ɾewsaba entɾaɾ. dixo tambjen komo su seɲoɾ, en
tɾaiendo ke le tɾuxese bwen despat͡ʃo de la seɲoɾa dulsinea del toboso, se
abja de poneɾ en kamino a pɾokuɾaɾ komo seɾ empeɾadoɾ, o, poɾ lo menos,
monaɾka; ke asi lo tenjan konseɾtado entɾe los dos, i eɾa kosa mui fasil
beniɾ a seɾlo, seɡwn eɾa el baloɾ de su peɾsona i la fweɾsa de su bɾaso; i
ke, en sjendolo, le abja de kasaɾ a el, poɾke ia seɾja bjudo, ke no
podja seɾ menos, i le abja de daɾ poɾ muxeɾ a una donseʝa de la
empeɾatɾis, eɾedeɾa de un ɾiko i ɡɾande estado de tjera fiɾme, sin
insulos ni insulas, ke ia no las keɾja.

desia esto sant͡ʃo kon tanto ɾeposo, limpjandose de kwando en kwando las
naɾises, i kon tan poko xwisio, ke los dos se admiɾaɾon de nwebo,
konsideɾando kwan beemente abja sido la lokuɾa de don kixote, pwes abja
ʝebado tɾas si el xwisio de akel pobɾe ombɾe. no kisjeɾon kansaɾse en
sakaɾle del eroɾ en ke estaba, paɾesiendoles ke, pwes no le daɲaba nada
la konsiensia, mexoɾ eɾa dexaɾle en el, i a eʝos les seɾja de mas ɡwsto
oiɾ sus nesedades. i asi, le dixeɾon ke ɾoɡase a djos poɾ la salud de su
seɲoɾ, ke kosa kontinxente i mui axible eɾa beniɾ, kon el diskuɾso del
tjempo, a seɾ empeɾadoɾ, komo el desia, o, poɾ lo menos, aɾsobispo, o otɾa
diɡnidad ekibalente. a lo kwal ɾespondjo sant͡ʃo:

-seɲoɾes, si la foɾtuna ɾodease las kosas de maneɾa ke a mi amo le binjese
en boluntad de no seɾ empeɾadoɾ, sino de seɾ aɾsobispo, kerja io sabeɾ
aɡoɾa ke swelen daɾ los aɾsobispos andantes a sus eskudeɾos.
-swelenles daɾ -ɾespondjo el kuɾa- alɡwn benefisio, simple o kuɾado, o
alɡwna sakɾistanja, ke les bale mut͡ʃo de ɾenta ɾentada, amen del pje de
altaɾ, ke se swele estimaɾ en otɾo tanto.

-paɾa eso seɾa menesteɾ -ɾepliko sant͡ʃo- ke el eskudeɾo no sea kasado i
ke sepa aiudaɾ a misa, poɾ lo menos; i si esto es asi, ¡desdit͡ʃado de io,
ke soi kasado i no se la pɾimeɾa letɾa del abk! ¿ke seɾa de mi si a mi
amo le da antoxo de seɾ aɾsobispo, i no empeɾadoɾ, komo es uso i kostumbɾe
de los kabaʝeɾos andantes?

-no tenɡais pena, sant͡ʃo amiɡo -dixo el baɾbeɾo-, ke aki ɾoɡaɾemos a
bwestɾo amo i se lo akonsexaɾemos, i aun se lo pondɾemos en kaso de
konsiensia, ke sea empeɾadoɾ i no aɾsobispo, poɾke le seɾa mas fasil, a
kausa de ke el es mas baljente ke estudjante.

-asi me a paɾesido a mi -ɾespondjo sant͡ʃo-, aunke se desiɾ ke paɾa todo
tjene abilidad. lo ke io pjenso aseɾ de mi paɾte es ɾoɡaɾle a nwestɾo
seɲoɾ ke le et͡ʃe a akeʝas paɾtes donde el mas se siɾba i adonde a mi mas
meɾsedes me aɡa.

-bos lo desis komo diskɾeto -dixo el kuɾa- i lo aɾeis komo bwen kɾistjano.
mas lo ke aoɾa se a de aseɾ es daɾ oɾden komo sakaɾ a bwestɾo amo de
akeʝa inutil penitensia ke desis ke keda asiendo; i, paɾa pensaɾ el
modo ke emos de teneɾ, i paɾa komeɾ, ke ia es oɾa, seɾa bjen nos
entɾemos en esta benta.

sant͡ʃo dixo ke entɾasen eʝos, ke el espeɾaɾja aʝi fweɾa i ke despwes
les diɾja la kausa poɾ ke no entɾaba ni le konbenja entɾaɾ en eʝa; mas
ke les ɾoɡaba ke le sakasen aʝi alɡo de komeɾ ke fwese kosa kaljente,
i, ansimismo, sebada paɾa ɾosinante. eʝos se entɾaɾon i le dexaɾon, i, de
aʝi a poko, el baɾbeɾo le sako de komeɾ. despwes, abjendo bjen pensado
entɾe los dos el modo ke tendɾjan paɾa konseɡiɾ lo ke deseaban, bino el
kuɾa en un pensamjento mui akomodado al ɡwsto de don kixote i paɾa lo ke
eʝos keɾjan. i fwe ke dixo al baɾbeɾo ke lo ke abja pensado eɾa ke
el se bestiɾja en abito de donseʝa andante, i ke el pɾokuɾase poneɾse lo
mexoɾ ke pudjese komo eskudeɾo, i ke asi iɾjan adonde don kixote estaba,
finxiendo seɾ eʝa una donseʝa aflixida i menesteɾosa, i le pediɾja un
don, el kwal el no podɾja dexaɾsele de otoɾɡaɾ, komo baleɾoso kabaʝeɾo
andante. i ke el don ke le pensaba pediɾ eɾa ke se binjese kon eʝa
donde eʝa le ʝebase, a desfaseʝe un aɡɾabjo ke un mal kabaʝeɾo le
tenja fet͡ʃo; i ke le suplikaba, ansimesmo, ke no la mandase kitaɾ su
antifas, ni la demandase kosa de su fasienda, fasta ke la wbjese fet͡ʃo
deɾet͡ʃo de akel mal kabaʝeɾo; i ke kɾeiese, sin duda, ke don kixote
bendɾja en todo kwanto le pidjese poɾ este teɾmino; i ke desta maneɾa le
sakaɾjan de aʝi i le ʝebaɾjan a su luɡaɾ, donde pɾokuɾaɾjan beɾ si tenja
alɡwn ɾemedjo su estɾaɲa lokuɾa.





kapitulo ksksbii. de komo saljeɾon kon su intension el kuɾa i el baɾbeɾo, kon
otɾas kosas diɡnas de ke se kwenten en esta ɡɾande ʝstoɾja


no le paɾesio mal al baɾbeɾo la inbension del kuɾa, sino tan bjen, ke
lweɡo la pusjeɾon poɾ obɾa. pidjeɾonle a la benteɾa una saia i unas tokas,
dexandole en pɾendas una sotana nweba del kuɾa. el baɾbeɾo ʝso una ɡɾan
baɾba de una kola ɾusia o ɾoxa de bwei, donde el benteɾo tenja kolɡado el
peine. pɾeɡwntoles la benteɾa ke paɾa ke le pedjan akeʝas kosas. el
kuɾa le konto en bɾebes ɾasones la lokuɾa de don kixote, i komo konbenja
akel disfɾas paɾa sakaɾle de la montaɲa, donde a la sason estaba. kaieɾon
lweɡo el benteɾo i la benteɾa en ke el loko eɾa su wesped, el del
balsamo, i el amo del manteado eskudeɾo, i kontaɾon al kuɾa todo lo ke kon
el les abja pasado, sin kaʝaɾ lo ke tanto kaʝaba sant͡ʃo. en ɾesolusion,
la benteɾa bistjo al kuɾa de modo ke no abja mas ke beɾ: pusole una saia
de paɲo, ʝena de faxas de teɾsiopelo neɡɾo de un palmo en ant͡ʃo, todas
akut͡ʃiʝadas, i unos koɾpiɲos de teɾsiopelo beɾde, ɡwaɾnesidos kon unos
ɾibetes de ɾaso blanko, ke se debjeɾon de aseɾ, eʝos i la saia, en
tjempo del ɾei wamba. no konsintjo el kuɾa ke le tokasen, sino pusose en
la kabesa un biretiʝo de ljenso kolt͡ʃado ke ʝebaba paɾa doɾmiɾ de
not͡ʃe, i siɲose poɾ la fɾente una liɡa de tafetan neɡɾo, i kon otɾa liɡa
ʝso un antifas, kon ke se kubɾjo mui bjen las baɾbas i el ɾostɾo;
enkasketose su sombɾeɾo, ke eɾa tan ɡɾande ke le podja seɾbiɾ de
kitasol, i, kubɾjendose su ereɾwelo, subjo en su mula a muxeɾjeɡas, i el
baɾbeɾo en la suia, kon su baɾba ke le ʝeɡaba a la sintuɾa, entɾe ɾoxa i
blanka, komo akeʝa ke, komo se a dit͡ʃo, eɾa et͡ʃa de la kola de un bwei
baroso.

despidjeɾonse de todos, i de la bwena de maɾitoɾnes, ke pɾometjo de ɾesaɾ
un ɾosaɾjo, aunke pekadoɾa, poɾke djos les djese bwen suseso en tan aɾdwo
i tan kɾistjano neɡosio komo eɾa el ke abjan empɾendido.

mas, apenas wbo salido de la benta, kwando le bino al kuɾa un pensamjento:
ke asia mal en abeɾse pwesto de akeʝa maneɾa, poɾ seɾ kosa indesente
ke un saseɾdote se pusjese asi, aunke le fwese mut͡ʃo en eʝo; i,
disiendoselo al baɾbeɾo, le ɾoɡo ke tɾokasen tɾaxes, pwes eɾa mas xusto
ke el fwese la donseʝa menesteɾosa, i ke el aɾja el eskudeɾo, i ke asi
se pɾofanaba menos su diɡnidad; i ke si no lo keɾja aseɾ, deteɾminaba de
no pasaɾ adelante, aunke a don kixote se le ʝebase el djablo.

en esto, ʝeɡo sant͡ʃo, i de beɾ a los dos en akel tɾaxe no pudo teneɾ la
ɾisa. en efeto, el baɾbeɾo bino en todo akeʝo ke el kuɾa kiso, i,
tɾokando la inbension, el kuɾa le fwe infoɾmando el modo ke abja de teneɾ
i las palabɾas ke abja de desiɾ a don kixote paɾa mobeɾle i foɾsaɾle a
ke kon el se binjese, i dexase la keɾensia del luɡaɾ ke abja eskoxido
paɾa su bana penitensia. el baɾbeɾo ɾespondjo ke, sin ke se le djese
lision, el lo pondɾja bjen en su punto. no kiso bestiɾse poɾ entonses,
asta ke estubjesen xunto de donde don kixote estaba; i asi, doblo sus
bestidos, i el kuɾa akomodo su baɾba, i siɡieɾon su kamino, ɡiandolos
sant͡ʃo pansa; el kwal les fwe kontando lo ke les akontesio kon el loko ke
aʝaɾon en la sjera, enkubɾjendo, empeɾo, el aʝasɡo de la maleta i de
kwanto en eʝa benja; ke, maɡeɾ ke tonto, eɾa un poko kodisioso el
mansebo.

otɾo dja ʝeɡaɾon al luɡaɾ donde sant͡ʃo abja dexado pwestas las seɲales de
las ɾamas paɾa aseɾtaɾ el luɡaɾ donde abja dexado a su seɲoɾ; i, en
ɾekonosiendole, les dixo komo akeʝa eɾa la entɾada, i ke bjen se podjan
bestiɾ, si eɾa ke akeʝo asia al kaso paɾa la libeɾtad de su seɲoɾ;
poɾke eʝos le abjan dit͡ʃo antes ke el iɾ de akeʝa sweɾte i bestiɾse
de akel modo eɾa toda la impoɾtansia paɾa sakaɾ a su amo de akeʝa mala
bida ke abja eskoxido, i ke le enkaɾɡaban mut͡ʃo ke no dixese a su amo
kjen eʝos eɾan, ni ke los konosia; i ke si le pɾeɡwntase, komo se lo
abja de pɾeɡwntaɾ, si djo la kaɾta a dulsinea, dixese ke si, i ke, poɾ
no sabeɾ leeɾ, le abja ɾespondido de palabɾa, disiendole ke le mandaba,
so pena de la su desɡɾasia, ke lweɡo al momento se binjese a beɾ kon eʝa,
ke eɾa kosa ke le impoɾtaba mut͡ʃo; poɾke kon esto i kon lo ke eʝos
pensaban desiɾle tenjan poɾ kosa sieɾta ɾedusiɾle a mexoɾ bida, i aseɾ kon
el ke lweɡo se pusjese en kamino paɾa iɾ a seɾ empeɾadoɾ o monaɾka; ke en
lo de seɾ aɾsobispo no abja de ke temeɾ.

todo lo eskut͡ʃo sant͡ʃo, i lo tomo mui bjen en la memoɾja, i les aɡɾadesio
mut͡ʃo la intension ke tenjan de akonsexaɾ a su seɲoɾ fwese empeɾadoɾ i no
aɾsobispo, poɾke el tenja paɾa si ke, paɾa aseɾ meɾsedes a sus
eskudeɾos, mas podjan los empeɾadoɾes ke los aɾsobispos andantes. tambjen
les dixo ke seɾja bjen ke el fwese delante a buskaɾle i daɾle la
ɾespwesta de su seɲoɾa, ke ia seɾja eʝa bastante a sakaɾle de akel
luɡaɾ, sin ke eʝos se pusjesen en tanto tɾabaxo. paɾesioles bjen lo ke
sant͡ʃo pansa desia, i asi, deteɾminaɾon de aɡwaɾdaɾle asta ke bolbjese
kon las nwebas del aʝasɡo de su amo.

entɾose sant͡ʃo poɾ akeʝas kebɾadas de la sjera, dexando a los dos en
una poɾ donde korja un pekeɲo i manso aroio, a kjen asian sombɾa
aɡɾadable i fɾeska otɾas peɲas i alɡwnos aɾboles ke poɾ aʝi estaban. el
kaloɾ, i el dja ke aʝi ʝeɡaɾon, eɾa de los del mes de aɡosto, ke poɾ
akeʝas paɾtes swele seɾ el aɾdoɾ mui ɡɾande; la oɾa, las tɾes de la
taɾde: todo lo kwal asia al sitjo mas aɡɾadable, i ke konbidase a ke en
el espeɾasen la bwelta de sant͡ʃo, komo lo ʝsieɾon.

estando, pwes, los dos aʝi, soseɡados i a la sombɾa, ʝeɡo a sus oidos una
bos ke, sin akompaɲaɾla son de alɡwn otɾo instɾumento, dulse i
ɾeɡaladamente sonaba, de ke no poko se admiɾaɾon, poɾ paɾeseɾles ke akel
no eɾa luɡaɾ donde pudjese abeɾ kjen tan bjen kantase. poɾke, aunke
swele desiɾse ke poɾ las selbas i kampos se aʝan pastoɾes de boses
estɾemadas, mas son enkaɾesimjentos de poetas ke beɾdades; i mas, kwando
adbiɾtjeɾon ke lo ke ojan kantaɾ eɾan beɾsos, no de ɾustikos ɡanadeɾos,
sino de diskɾetos koɾtesanos. i konfiɾmo esta beɾdad abeɾ sido los beɾsos
ke oieɾon estos:

   ¿kjen menoskaba mis bjenes?
   desdenes.
   i ¿kjen aumenta mis dwelos?
   los selos.
   i ¿kjen pɾweba mi pasiensia?
   ausensia.
   de ese modo, en mi dolensia
   ninɡwn ɾemedjo se alkansa,
   pwes me matan la espeɾansa
   desdenes, selos i ausensia.
   ¿kjen me kausa este doloɾ?
   amoɾ.
   i ¿kjen mi ɡloɾja ɾepuɡna?
   foɾtuna.
   i ¿kjen konsjente en mi dwelo?
   el sielo
   de ese modo, io ɾeselo
   moɾiɾ deste mal estɾaɲo,
   pwes se aumentan en mi daɲo,
   amoɾ, foɾtuna i el sielo.
   ¿kjen mexoɾaɾa mi sweɾte?
   la mweɾte.
   i el bjen de amoɾ, ¿kjen le alkansa?
   mudansa.
   i sus males, ¿kjen los kuɾa?
   lokuɾa.
   de ese modo, no es koɾduɾa
   keɾeɾ kuɾaɾ la pasjon
   kwando los ɾemedjos son
   mweɾte, mudansa i lokuɾa.

la oɾa, el tjempo, la soledad, la bos i la destɾesa del ke kantaba kauso
admiɾasion i kontento en los dos oientes, los kwales se estubjeɾon kedos,
espeɾando si otɾa alɡwna kosa ojan; peɾo, bjendo ke duɾaba alɡwn tanto el
silensio, deteɾminaɾon de saliɾ a buskaɾ el musiko ke kon tan bwena bos
kantaba. i, keɾjendolo poneɾ en efeto, ʝso la mesma bos ke no se
mobjesen, la kwal ʝeɡo de nwebo a sus oidos, kantando este soneto:

soneto

   santa amistad, ke kon lixeɾas alas,
   tu apaɾjensia kedandose en el swelo,
   entɾe benditas almas, en el sielo,
   subiste aleɡɾe a las impiɾeas salas,
   desde aʝa, kwando kjeɾes, nos seɲalas
   la xusta pas kubjeɾta kon un belo,
   poɾ kjen a beses se tɾasluse el selo
   de bwenas obɾas ke, a la fin, son malas.
   dexa el sielo, ¡o amistad!, o no peɾmitas
   ke el enɡaɲo se bista tu libɾea,
   kon ke destɾuie a la intension sinseɾa;
   ke si tus apaɾjensias no le kitas,
   pɾesto a de beɾse el mundo en la pelea
   de la diskoɾde konfusjon pɾimeɾa.

el kanto se akabo kon un pɾofundo suspiɾo, i los dos, kon atension,
bolbjeɾon a espeɾaɾ si mas se kantaba; peɾo, bjendo ke la musika se abja
bwelto en soʝosos i en lastimeɾos aies, akoɾdaɾon de sabeɾ kjen eɾa el
tɾiste, tan estɾemado en la bos komo doloɾoso en los xemidos; i no
andubjeɾon mut͡ʃo, kwando, al bolbeɾ de una punta de una peɲa, bjeɾon a un
ombɾe del mismo taʝe i fiɡwɾa ke sant͡ʃo pansa les abja pintado kwando
les konto el kwento de kaɾdenjo; el kwal ombɾe, kwando los bjo, sin
sobɾesaltaɾse, estubo kedo, kon la kabesa inklinada sobɾe el pet͡ʃo a ɡisa
de ombɾe pensatibo, sin alsaɾ los oxos a miɾaɾlos mas de la bes pɾimeɾa,
kwando de impɾobiso ʝeɡaɾon.

el kuɾa, ke eɾa ombɾe bjen ablado (komo el ke ia tenja notisia de su
desɡɾasia, pwes poɾ las seɲas le abja konosido), se ʝeɡo a el, i kon
bɾebes aunke mui diskɾetas ɾasones le ɾoɡo i peɾswadjo ke akeʝa tan
miseɾable bida dexase, poɾke aʝi no la peɾdjese, ke eɾa la desdit͡ʃa
maioɾ de las desdit͡ʃas. estaba kaɾdenjo entonses en su enteɾo xwisio, libɾe
de akel fuɾjoso aksidente ke tan a menudo le sakaba de si mismo; i asi,
bjendo a los dos en tɾaxe tan no usado de los ke poɾ akeʝas soledades
andaban, no dexo de admiɾaɾse alɡwn tanto, i mas kwando oio ke le abjan
ablado en su neɡosio komo en kosa sabida -poɾke las ɾasones ke el kuɾa
le dixo asi lo djeɾon a entendeɾ-; i asi, ɾespondjo desta maneɾa:
-bjen beo io, seɲoɾes, kjenkjeɾa ke seais, ke el sielo, ke tjene
kwidado de sokoreɾ a los bwenos, i aun a los malos mut͡ʃas beses, sin io
meɾeseɾlo, me enbja, en estos tan ɾemotos i apaɾtados luɡaɾes del tɾato
komun de las xentes, alɡwnas peɾsonas ke, ponjendome delante de los oxos
kon bibas i baɾjas ɾasones kwan sin eʝa ando en aseɾ la bida ke aɡo,
an pɾokuɾado sakaɾme desta a mexoɾ paɾte; peɾo, komo no saben ke se io
ke en saljendo deste daɲo e de kaeɾ en otɾo maioɾ, kisa me deben de
teneɾ poɾ ombɾe de flakos diskuɾsos, i aun, lo ke peoɾ seɾja, poɾ de
ninɡwn xwisio. i no seɾja maɾabiʝa ke asi fwese, poɾke a mi se me
tɾasluse ke la fweɾsa de la imaxinasion de mis desɡɾasias es tan intensa i
pwede tanto en mi peɾdision ke, sin ke io pweda seɾ paɾte a estobaɾlo,
benɡo a kedaɾ komo pjedɾa, falto de todo bwen sentido i konosimjento; i
benɡo a kaeɾ en la kwenta desta beɾdad, kwando alɡwnos me disen i mwestɾan
seɲales de las kosas ke e et͡ʃo en tanto ke akel terible aksidente me
seɲoɾea, i no se mas ke doleɾme en bano i maldesiɾ sin pɾobet͡ʃo mi
bentuɾa, i daɾ poɾ diskulpa de mis lokuɾas el desiɾ la kausa deʝas a
kwantos oiɾla kjeɾen; poɾke, bjendo los kweɾdos kwal es la kausa, no se
maɾabiʝaɾan de los efetos, i si no me djeɾen ɾemedjo, a lo menos no me
daɾan kulpa, konbiɾtjendoseles el enoxo de mi desenboltuɾa en lastima de
mis desɡɾasias. i si es ke bosotɾos, seɲoɾes, benis kon la mesma intension
ke otɾos an benido, antes ke paseis adelante en bwestɾas diskɾetas
peɾswasjones, os ɾweɡo ke eskut͡ʃeis el kwento, ke no le tjene, de mis
desbentuɾas; poɾke kisa, despwes de entendido, aoraɾeis del tɾabaxo ke
tomaɾeis en konsolaɾ un mal ke de todo konswelo es inkapas.

los dos, ke no deseaban otɾa kosa ke sabeɾ de su mesma boka la kausa de
su daɲo, le ɾoɡaɾon se la kontase, ofɾesiendole de no aseɾ otɾa kosa de la
ke el kisjese, en su ɾemedjo o konswelo; i kon esto, el tɾiste kabaʝeɾo
komenso su lastimeɾa ʝstoɾja, kasi poɾ las mesmas palabɾas i pasos ke la
abja kontado a don kixote i al kabɾeɾo pokos djas atɾas, kwando, poɾ
okasjon del maestɾo elisabat i puntwalidad de don kixote en ɡwaɾdaɾ el
dekoɾo a la kabaʝeɾja, se kedo el kwento impeɾfeto, komo la ʝstoɾja lo
dexa kontado. peɾo aoɾa kiso la bwena sweɾte ke se detubo el aksidente
de la lokuɾa i le djo luɡaɾ de kontaɾlo asta el fin; i asi, ʝeɡando al
paso del biʝete ke abja aʝado don feɾnando entɾe el libɾo de amadis de
ɡaula, dixo kaɾdenjo ke le tenja bjen en la memoɾja, i ke desia desta
maneɾa:

«lussinda a kaɾdenjo

kada dja deskubɾo en bos baloɾes ke me obliɡan i fweɾsan a ke en mas os
estime; i asi, si kisjeɾedes sakaɾme desta deuda sin exekutaɾme en la
onɾa, lo podɾeis mui bjen aseɾ. padɾe tenɡo, ke os konose i ke me
kjeɾe bjen, el kwal, sin foɾsaɾ mi boluntad, kumpliɾa la ke seɾa xusto
ke bos tenɡais, si es ke me estimais komo desis i komo io kɾeo.
-»poɾ este biʝete me mobi a pediɾ a lussinda poɾ esposa, komo ia os e
kontado, i este fwe poɾ kjen kedo lussinda en la opinjon de don feɾnando
poɾ una de las mas diskɾetas i abisadas muxeɾes de su tjempo; i este
biʝete fwe el ke le puso en deseo de destɾwiɾme, antes ke el mjo se
efetwase. dixele io a don feɾnando en lo ke ɾepaɾaba el padɾe de lussinda,
ke eɾa en ke mi padɾe se la pidjese, lo kwal io no le osaba desiɾ,
temeɾoso ke no bendɾja en eʝo, no poɾke no tubjese bjen konosida la
kalidad, bondad, biɾtud i eɾmosuɾa de lussinda, i ke tenja paɾtes
bastantes paɾa enobleseɾ kwalkjeɾ otɾo linaxe de espaɲa, sino poɾke io
entendja del ke deseaba ke no me kasase tan pɾesto, asta beɾ lo ke el
duke ɾikaɾdo asia konmiɡo. en ɾesolusion, le dixe ke no me abentuɾaba a
desiɾselo a mi padɾe, asi poɾ akel inkonbenjente komo poɾ otɾos mut͡ʃos ke
me akobaɾdaban, sin sabeɾ kwales eɾan, sino ke me paɾesia ke lo ke io
desease xamas abja de teneɾ efeto.

»a todo esto me ɾespondjo don feɾnando ke el se enkaɾɡaba de ablaɾ a mi
padɾe i aseɾ kon el ke ablase al de lussinda. ¡o maɾjo ambisioso, o
katilina kɾwel, o sila fasinoɾoso, o ɡalalon embusteɾo, o beʝido
tɾaidoɾ, o xuljan benɡatibo, o xudas kodisioso! tɾaidoɾ, kɾwel, benɡatibo
i embusteɾo, ¿ke deseɾbisios te abja et͡ʃo este tɾiste, ke kon tanta
ʝanesa te deskubɾjo los sekɾetos i kontentos de su koɾason? ¿ke ofensa te
ʝse? ¿ke palabɾas te dixe, o ke konsexos te di, ke no fwesen todos
enkaminados a akɾesentaɾ tu onɾa i tu pɾobet͡ʃo? mas, ¿de ke me kexo?,
¡desbentuɾado de mi!, pwes es kosa sieɾta ke kwando tɾaen las desɡɾasias
la korjente de las estɾeʝas, komo bjenen de alto a baxo, despeɲandose kon
fuɾoɾ i kon bjolensia, no ai fweɾsa en la tjera ke las detenɡa, ni
industɾja wmana ke pɾebeniɾlas pweda. ¿kjen pudjeɾa imaxinaɾ ke don
feɾnando, kabaʝeɾo ilustɾe, diskɾeto, obliɡado de mis seɾbisios, podeɾoso
paɾa alkansaɾ lo ke el deseo amoɾoso le pidjese dondekjeɾa ke le
okupase, se abja de enkonaɾ, komo swele desiɾse, en tomaɾme a mi una sola
obexa, ke aun no poseja? peɾo kedense estas konsideɾasiones apaɾte, komo
inutiles i sin pɾobet͡ʃo, i aɲudemos el ɾoto ʝlo de mi desdit͡ʃada ʝstoɾja.

»diɡo, pwes, ke, paɾesiendole a don feɾnando ke mi pɾesensia le eɾa
inkonbenjente paɾa poneɾ en exekusion su falso i mal pensamjento, deteɾmino
de enbjaɾme a su eɾmano maioɾ, kon okasjon de pediɾle unos dineɾos paɾa
paɡaɾ seis kabaʝos, ke de industɾja, i solo paɾa este efeto de ke me
ausentase (paɾa podeɾ mexoɾ saliɾ kon su daɲado intento), el mesmo dja ke
se ofɾesio ablaɾ a mi padɾe los kompɾo, i kiso ke io binjese poɾ el
dineɾo. ¿pude io pɾebeniɾ esta tɾaision? ¿pude, poɾ bentuɾa, kaeɾ en
imaxinaɾla? no, poɾ sieɾto; antes, kon ɡɾandisimo ɡwsto, me ofɾesi a paɾtiɾ
lweɡo, kontento de la bwena kompɾa et͡ʃa. akeʝa not͡ʃe able kon lussinda,
i le dixe lo ke kon don feɾnando kedaba konseɾtado, i ke tubjese fiɾme
espeɾansa de ke tendɾjan efeto nwestɾos bwenos i xustos deseos. eʝa me
dixo, tan seɡwɾa komo io de la tɾaision de don feɾnando, ke pɾokuɾase
bolbeɾ pɾesto, poɾke kɾeja ke no taɾdaɾja mas la konklusjon de nwestɾas
boluntades ke taɾdase mi padɾe de ablaɾ al suio. no se ke se fwe, ke,
en akabando de desiɾme esto, se le ʝenaɾon los oxos de laɡɾimas i un nudo
se le atɾabeso en la ɡaɾɡanta, ke no le dexaba ablaɾ palabɾa de otɾas
mut͡ʃas ke me paɾesio ke pɾokuɾaba desiɾme.

»kede admiɾado deste nwebo aksidente, asta aʝi xamas en eʝa bisto,
poɾke sjempɾe nos ablabamos, las beses ke la bwena foɾtuna i mi
dilixensia lo konsedja, kon todo ɾeɡosixo i kontento, sin mesklaɾ en
nwestɾas platikas laɡɾimas, suspiɾos, selos, sospet͡ʃas o temoɾes. todo eɾa
enɡɾandeseɾ io mi bentuɾa, poɾ abeɾmela dado el sielo poɾ seɲoɾa:
eksaxeɾaba su beʝesa, admiɾabame de su baloɾ i entendimjento. bolbjame eʝa
el ɾekambjo, alabando en mi lo ke, komo enamoɾada, le paɾesia diɡno de
alabansa. kon esto, nos kontabamos sien mil niɲeɾjas i akaesimjentos de
nwestɾos besinos i konosidos, i a lo ke mas se entendja mi desenboltuɾa
eɾa a tomaɾle, kasi poɾ fweɾsa, una de sus beʝas i blankas manos, i
ʝeɡaɾla a mi boka, seɡwn daba luɡaɾ la estɾet͡ʃesa de una baxa ɾexa ke nos
dibidja. peɾo la not͡ʃe ke pɾesedjo al tɾiste dja de mi paɾtida, eʝa
ʝoɾo, ximjo i suspiɾo, i se fwe, i me dexo ʝeno de konfusjon i
sobɾesalto, espantado de abeɾ bisto tan nwebas i tan tɾistes mwestɾas de
doloɾ i sentimjento en lussinda. peɾo, poɾ no destɾwiɾ mis espeɾansas, todo
lo atɾibwi a la fweɾsa del amoɾ ke me tenja i al doloɾ ke swele kausaɾ la
ausensia en los ke bjen se kjeɾen.

»en fin, io me paɾti tɾiste i pensatibo, ʝena el alma de imaxinasiones i
sospet͡ʃas, sin sabeɾ lo ke sospet͡ʃaba ni imaxinaba: klaɾos indisios ke me
mostɾaban el tɾiste suseso i desbentuɾa ke me estaba ɡwaɾdada. ʝeɡe al
luɡaɾ donde eɾa enbjado. di las kaɾtas al eɾmano de don feɾnando. fwi bjen
ɾesebido, peɾo no bjen despat͡ʃado, poɾke me mando aɡwaɾdaɾ, bjen a mi
disɡwsto, ot͡ʃo djas, i en paɾte donde el duke, su padɾe, no me bjese,
poɾke su eɾmano le eskɾibja ke le enbjase sieɾto dineɾo sin su
sabiduɾja. i todo fwe inbension del falso don feɾnando, pwes no le faltaban
a su eɾmano dineɾos paɾa despat͡ʃaɾme lweɡo. oɾden i mandato fwe este ke
me puso en kondision de no obedeseɾle, poɾ paɾeseɾme imposible sustentaɾ
tantos djas la bida en el ausensia de lussinda, i mas, abjendola dexado
kon la tɾistesa ke os e kontado; peɾo, kon todo esto, obedesi, komo bwen
kɾjado, aunke beja ke abja de seɾ a kosta de mi salud.

»peɾo, a los kwatɾo djas ke aʝi ʝeɡe, ʝeɡo un ombɾe en mi buska kon
una kaɾta, ke me djo, ke en el sobɾeskɾito konosi seɾ de lussinda, poɾke
la letɾa del eɾa suia. abɾila, temeɾoso i kon sobɾesalto, kɾeiendo ke kosa
ɡɾande debja de seɾ la ke la abja mobido a eskɾibiɾme estando ausente,
pwes pɾesente pokas beses lo asia. pɾeɡwntele al ombɾe, antes de leeɾla,
kjen se la abja dado i el tjempo ke abja taɾdado en el kamino. dixome
ke akaso, pasando poɾ una kaʝe de la siudad a la oɾa de medjo dja, una
seɲoɾa mui eɾmosa le ʝamo desde una bentana, los oxos ʝenos de laɡɾimas,
i ke kon mut͡ʃa pɾjesa le dixo: ''eɾmano: si sois kɾistjano, komo
paɾeseis, poɾ amoɾ de djos os ɾweɡo ke enkamineis lweɡo lweɡo esta kaɾta
al luɡaɾ i a la peɾsona ke dise el sobɾeskɾito, ke todo es bjen konosido,
i en eʝo aɾeis un ɡɾan seɾbisio a nwestɾo seɲoɾ; i, paɾa ke no os falte
komodidad de podeɾlo aseɾ, tomad lo ke ba en este paɲwelo''. ''i,
disiendo esto, me aroxo poɾ la bentana un paɲwelo, donde benjan atados
sien ɾeales i esta soɾtixa de oɾo ke aki tɾaiɡo, kon esa kaɾta ke os e
dado. i lweɡo, sin aɡwaɾdaɾ ɾespwesta mja, se kito de la bentana; aunke
pɾimeɾo bjo komo io tome la kaɾta i el paɲwelo, i, poɾ seɲas, le dixe ke
aɾja lo ke me mandaba. i asi, bjendome tan bjen paɡado del tɾabaxo ke
podja tomaɾ en tɾaeɾosla i konosiendo poɾ el sobɾeskɾito ke eɾades bos a
kjen se enbjaba, poɾke io, seɲoɾ, os konosko mui bjen, i obliɡado
asimesmo de las laɡɾimas de akeʝa eɾmosa seɲoɾa, deteɾmine de no fjaɾme
de otɾa peɾsona, sino beniɾ io mesmo a daɾosla; i en djes i seis oɾas ke
a ke se me djo, e et͡ʃo el kamino, ke sabeis ke es de djes i ot͡ʃo
leɡwas''.

»en tanto ke el aɡɾadesido i nwebo koreo esto me desia, estaba io kolɡado
de sus palabɾas, temblandome las pjeɾnas de maneɾa ke apenas podja
sosteneɾme. en efeto, abɾi la kaɾta i bi ke kontenja estas ɾasones:
la palabɾa ke don feɾnando os djo de ablaɾ a bwestɾo padɾe paɾa ke
ablase al mjo, la a kumplido mas en su ɡwsto ke en bwestɾo pɾobet͡ʃo.
sabed, seɲoɾ, ke el me a pedido poɾ esposa, i mi padɾe, ʝebado de la
bentaxa ke el pjensa ke don feɾnando os ase, a benido en lo ke kjeɾe,
kon tantas beɾas ke de aki a dos djas se a de aseɾ el desposoɾjo, tan
sekɾeto i tan a solas, ke solo an de seɾ testiɡos los sielos i alɡwna
xente de kasa. kwal io kedo, imaxinaldo; si os kumple beniɾ, beldo; i si
os kjeɾo bjen o no, el suseso deste neɡosio os lo daɾa a entendeɾ. a djos
pleɡa ke esta ʝeɡe a bwestɾas manos antes ke la mja se bea en kondision
de xuntaɾse kon la de kjen tan mal sabe ɡwaɾdaɾ la fe ke pɾomete.
»estas, en suma, fweɾon las ɾasones ke la kaɾta kontenja i las ke me
ʝsieɾon poneɾ lweɡo en kamino, sin espeɾaɾ otɾa ɾespwesta ni otɾos
dineɾos; ke bjen klaɾo konosi entonses ke no la kompɾa de los kabaʝos,
sino la de su ɡwsto, abja mobido a don feɾnando a enbjaɾme a su eɾmano.
el enoxo ke kontɾa don feɾnando konsebi, xunto kon el temoɾ de peɾdeɾ la
pɾenda ke kon tantos aɲos de seɾbisios i deseos tenja ɡɾanxeada, me
pusjeɾon alas, pwes, kasi komo en bwelo, otɾo dja me puse en mi luɡaɾ, al
punto i oɾa ke konbenja paɾa iɾ a ablaɾ a lussinda. entɾe sekɾeto, i
dexe una mula en ke benja en kasa del bwen ombɾe ke me abja ʝebado la
kaɾta; i kiso la sweɾte ke entonses la tubjese tan bwena ke aʝe a
lussinda pwesta a la ɾexa, testiɡo de nwestɾos amoɾes. konosiome lussinda
lweɡo, i konosila io; mas no komo debja eʝa konoseɾme i io konoseɾla.
peɾo, ¿kjen ai en el mundo ke se pweda alabaɾ ke a penetɾado i sabido
el konfuso pensamjento i kondision mudable de una muxeɾ? ninɡwno, poɾ
sieɾto.

»diɡo, pwes, ke, asi komo lussinda me bjo, me dixo: ''kaɾdenjo, de boda
estoi bestida; ia me estan aɡwaɾdando en la sala don feɾnando el tɾaidoɾ i
mi padɾe el kodisioso, kon otɾos testiɡos, ke antes lo seɾan de mi mweɾte
ke de mi desposoɾjo. no te tuɾbes, amiɡo, sino pɾokuɾa aʝaɾte pɾesente a
este sakɾifisio, el kwal si no pudjeɾe seɾ estoɾbado de mis ɾasones, una
daɡa ʝebo eskondida ke podɾa estoɾbaɾ mas deteɾminadas fweɾsas, dando fin
a mi bida i pɾinsipjo a ke konoskas la boluntad ke te e tenido i
tenɡo''. io le ɾespondi tuɾbado i apɾjesa, temeɾoso no me faltase luɡaɾ
paɾa ɾespondeɾla: ''aɡan, seɲoɾa, tus obɾas beɾdadeɾas tus palabɾas; ke
si tu ʝebas daɡa paɾa akɾeditaɾte, aki ʝebo io espada paɾa defendeɾte
kon eʝa o paɾa mataɾme si la sweɾte nos fweɾe kontɾaɾja''. no kɾeo ke
pudo oiɾ todas estas ɾasones, poɾke senti ke la ʝamaban apɾjesa, poɾke
el desposado aɡwaɾdaba. serose kon esto la not͡ʃe de mi tɾistesa, pusoseme
el sol de mi aleɡɾja: kede sin lus en los oxos i sin diskuɾso en el
entendimjento. no aseɾtaba a entɾaɾ en su kasa, ni podja mobeɾme a paɾte
alɡwna; peɾo, konsideɾando kwanto impoɾtaba mi pɾesensia paɾa lo ke
susedeɾ pudjese en akel kaso, me anime lo mas ke pude i entɾe en su kasa.
i, komo ia sabja mui bjen todas sus entɾadas i salidas, i mas kon el
alboɾoto ke de sekɾeto en eʝa andaba, nadje me et͡ʃo de beɾ. asi ke, sin
seɾ bisto, tube luɡaɾ de poneɾme en el weko ke asia una bentana de la
mesma sala, ke kon las puntas i ɾemates de dos tapises se kubɾja, poɾ
entɾe las kwales podja io beɾ, sin seɾ bisto, todo kwanto en la sala se
asia.

»¿kjen pudjeɾa desiɾ aoɾa los sobɾesaltos ke me djo el koɾason mjentɾas
aʝi estube, los pensamjentos ke me okurjeɾon, las konsideɾasiones ke
ʝse?, ke fweɾon tantas i tales, ke ni se pweden desiɾ ni aun es bjen ke
se diɡan. basta ke sepais ke el desposado entɾo en la sala sin otɾo
adoɾno ke los mesmos bestidos oɾdinaɾjos ke solja. tɾaja poɾ padɾino a un
pɾimo eɾmano de lussinda, i en toda la sala no abja peɾsona de fweɾa,
sino los kɾjados de kasa. de aʝi a un poko, saljo de una ɾekamaɾa
lussinda, akompaɲada de su madɾe i de dos donseʝas suias, tan bjen
adeɾesada i kompwesta komo su kalidad i eɾmosuɾa meɾesian, i komo kjen
eɾa la peɾfesion de la ɡala i bisarja koɾtesana. no me djo luɡaɾ mi
suspensjon i arobamjento paɾa ke miɾase i notase en paɾtikulaɾ lo ke
tɾaja bestido; solo pude adbeɾtiɾ a las koloɾes, ke eɾan enkaɾnado i
blanko, i en las bislumbɾes ke las pjedɾas i xoias del tokado i de todo el
bestido asian, a todo lo kwal se abentaxaba la beʝesa sinɡwlaɾ de sus
eɾmosos i ɾubjos kabeʝos; tales ke, en kompetensia de las pɾesiosas
pjedɾas i de las luses de kwatɾo at͡ʃas ke en la sala estaban, la suia kon
mas ɾesplandoɾ a los oxos ofɾesian. ¡o memoɾja, enemiɡa moɾtal de mi
deskanso! ¿de ke siɾbe ɾepɾesentaɾme aoɾa la inkompaɾable beʝesa de
akeʝa adoɾada enemiɡa mja? ¿no seɾa mexoɾ, kɾwel memoɾja, ke me akweɾdes
i ɾepɾesentes lo ke entonses ʝso, paɾa ke, mobido de tan manifjesto
aɡɾabjo, pɾokuɾe, ia ke no la benɡansa, a lo menos peɾdeɾ la bida?» no os
kanseis, seɲoɾes, de oiɾ estas diɡɾesjones ke aɡo; ke no es mi pena de
akeʝas ke pwedan ni deban kontaɾse susintamente i de paso, pwes kada
siɾkunstansia suia me paɾese a mi ke es diɡna de un laɾɡo diskuɾso.

a esto le ɾespondjo el kuɾa ke no solo no se kansaban en oiɾle, sino ke
les daba mut͡ʃo ɡwsto las menudensias ke kontaba, poɾ seɾ tales, ke
meɾesian no pasaɾse en silensio, i la mesma atension ke lo pɾinsipal del
kwento.

-«diɡo, pwes -pɾosiɡio kaɾdenjo-, ke, estando todos en la sala, entɾo el
kuɾa de la perokja, i, tomando a los dos poɾ la mano paɾa aseɾ lo ke en
tal akto se ɾekjeɾe, al desiɾ: ''¿keɾeis, seɲoɾa lussinda, al seɲoɾ don
feɾnando, ke esta pɾesente, poɾ bwestɾo lexitimo esposo, komo lo manda la
santa madɾe iɡlesja?'', io sake toda la kabesa i kweʝo de entɾe los
tapises, i kon atentisimos oidos i alma tuɾbada me puse a eskut͡ʃaɾ lo ke
lussinda ɾespondja, espeɾando de su ɾespwesta la sentensia de mi mweɾte o
la konfiɾmasion de mi bida. ¡o, kjen se atɾebjeɾa a saliɾ entonses,
disiendo a boses!: ''¡a lussinda, lussinda, miɾa lo ke ases, konsideɾa
lo ke me debes, miɾa ke eɾes mja i ke no pwedes seɾ de otɾo! adbjeɾte
ke el desiɾ tu si i el akabaɾseme la bida a de seɾ todo a un punto. ¡a
tɾaidoɾ don feɾnando, ɾobadoɾ de mi ɡloɾja, mweɾte de mi bida! ¿ke
kjeɾes? ¿ke pɾetendes? konsideɾa ke no pwedes kɾistjanamente ʝeɡaɾ al
fin de tus deseos, poɾke lussinda es mi esposa i io soi su maɾido''. ¡a,
loko de mi, aoɾa ke estoi ausente i lexos del peliɡɾo, diɡo ke abja de
aseɾ lo ke no ʝse! ¡aoɾa ke dexe ɾobaɾ mi kaɾa pɾenda, maldiɡo al
ɾobadoɾ, de kjen pudjeɾa benɡaɾme si tubjeɾa koɾason paɾa eʝo komo le
tenɡo paɾa kexaɾme! en fin, pwes fwi entonses kobaɾde i nesio, no es mut͡ʃo
ke mweɾa aoɾa korido, arepentido i loko.

»estaba espeɾando el kuɾa la ɾespwesta de lussinda, ke se detubo un bwen
espasio en daɾla, i, kwando io pense ke sakaba la daɡa paɾa akɾeditaɾse, o
desataba la lenɡwa paɾa desiɾ alɡwna beɾdad o desenɡaɲo ke en mi pɾobet͡ʃo
ɾedundase, oiɡo ke dixo kon bos desmaiada i flaka: ''si kjeɾo''; i lo
mesmo dixo don feɾnando; i, dandole el aniʝo, kedaɾon en disoluble nudo
liɡados. ʝeɡo el desposado a abɾasaɾ a su esposa, i eʝa, ponjendose la
mano sobɾe el koɾason, kaio desmaiada en los bɾasos de su madɾe. ɾesta
aoɾa desiɾ kwal kede io bjendo, en el si ke abja oido, buɾladas mis
espeɾansas, falsas las palabɾas i pɾomesas de lussinda: imposibilitado de
kobɾaɾ en alɡwn tjempo el bjen ke en akel instante abja peɾdido. kede
falto de konsexo, desampaɾado, a mi paɾeseɾ, de todo el sielo, et͡ʃo
enemiɡo de la tjera ke me sustentaba, neɡandome el aiɾe aljento paɾa mis
suspiɾos i el aɡwa wmoɾ paɾa mis oxos; solo el fweɡo se akɾesento de
maneɾa ke todo aɾdja de ɾabja i de selos.

»alboɾotaɾonse todos kon el desmaio de lussinda, i, desabɾot͡ʃandole su
madɾe el pet͡ʃo paɾa ke le djese el aiɾe, se deskubɾjo en el un papel
serado, ke don feɾnando tomo lweɡo i se le puso a leeɾ a la lus de una de
las at͡ʃas; i, en akabando de leeɾle, se sento en una siʝa i se puso la
mano en la mexiʝa, kon mwestɾas de ombɾe mui pensatibo, sin akudiɾ a los
ɾemedjos ke a su esposa se asian paɾa ke del desmaio bolbjese. io,
bjendo alboɾotada toda la xente de kasa, me abentuɾe a saliɾ, oɾa fwese
bisto o no, kon deteɾminasion ke si me bjesen, de aseɾ un desatino tal,
ke todo el mundo binjeɾa a entendeɾ la xusta indiɡnasion de mi pet͡ʃo en el
kastiɡo del falso don feɾnando, i aun en el mudable de la desmaiada
tɾaidoɾa. peɾo mi sweɾte, ke paɾa maioɾes males, si es posible ke los
aia, me debe teneɾ ɡwaɾdado, oɾdeno ke en akel punto me sobɾase el
entendimjento ke despwes aka me a faltado; i asi, sin keɾeɾ tomaɾ
benɡansa de mis maioɾes enemiɡos (ke, poɾ estaɾ tan sin pensamjento mjo,
fweɾa fasil tomaɾla), kise tomaɾla de mi mano i exekutaɾ en mi la pena ke
eʝos meɾesian; i aun kisa kon mas ɾiɡoɾ del ke kon eʝos se usaɾa si
entonses les djeɾa mweɾte, pwes la ke se ɾesibe ɾepentina pɾesto akaba la
pena; mas la ke se dilata kon toɾmentos sjempɾe mata, sin akabaɾ la bida.
»en fin, io sali de akeʝa kasa i bine a la de akel donde abja dexado la
mula; ʝse ke me la ensiʝase, sin despediɾme del subi en eʝa, i sali de
la siudad, sin osaɾ, komo otɾo lot, bolbeɾ el ɾostɾo a miɾaʝa; i kwando me
bi en el kampo solo, i ke la eskuɾidad de la not͡ʃe me enkubɾja i su
silensio konbidaba a kexaɾme, sin ɾespeto o mjedo de seɾ eskut͡ʃado ni
konosido, solte la bos i desate la lenɡwa en tantas maldisiones de lussinda
i de don feɾnando, komo si kon eʝas satisfisieɾa el aɡɾabjo ke me abjan
et͡ʃo. dile titulos de kɾwel, de inɡɾata, de falsa i desaɡɾadesida; peɾo,
sobɾe todos, de kodisiosa, pwes la ɾikesa de mi enemiɡo la abja serado
los oxos de la boluntad, paɾa kitaɾmela a mi i entɾeɡaɾla a akel kon
kjen mas libeɾal i fɾanka la foɾtuna se abja mostɾado; i, en mitad de la
fuɡa destas maldisiones i bitupeɾjos, la deskulpaba, disiendo ke no eɾa
mut͡ʃo ke una donseʝa ɾekoxida en kasa de sus padɾes, et͡ʃa i akostumbɾada
sjempɾe a obedeseɾlos, wbjese keɾido kondesendeɾ kon su ɡwsto, pwes le
daban poɾ esposo a un kabaʝeɾo tan pɾinsipal, tan ɾiko i tan xentil ombɾe
ke, a no keɾeɾ ɾesebiɾle, se podja pensaɾ, o ke no tenja xwisio, o ke
en otɾa paɾte tenja la boluntad: kosa ke ɾedundaba tan en peɾxwisio de su
bwena opinjon i fama. lweɡo bolbja disiendo ke, pwesto ke eʝa dixeɾa ke
io eɾa su esposo, bjeɾan eʝos ke no abja et͡ʃo en eskoxeɾme tan mala
eleksion, ke no la diskulpaɾan, pwes antes de ofɾeseɾseles don feɾnando no
pudjeɾan eʝos mesmos aseɾtaɾ a deseaɾ, si kon ɾason midjesen su deseo,
otɾo mexoɾ ke io paɾa esposo de su ʝxa; i ke bjen pudjeɾa eʝa, antes de
poneɾse en el tɾanse foɾsoso i ultimo de daɾ la mano, desiɾ ke ia io le
abja dado la mja; ke io binjeɾa i konsedjeɾa kon todo kwanto eʝa
aseɾtaɾa a finxiɾ en este kaso.

»en fin, me ɾesolbi en ke poko amoɾ, poko xwisio, mut͡ʃa ambision i deseos
de ɡɾandesas ʝsieɾon ke se olbidase de las palabɾas kon ke me abja
enɡaɲado, entɾetenido i sustentado en mis fiɾmes espeɾansas i onestos
deseos. kon estas boses i kon esta inkjetud kamine lo ke kedaba de
akeʝa not͡ʃe, i di al amaneseɾ en una entɾada destas sjeras, poɾ las
kwales kamine otɾos tɾes djas, sin senda ni kamino alɡwno, asta ke bine a
paɾaɾ a unos pɾados, ke no se a ke mano destas montaɲas kaen, i aʝi
pɾeɡwnte a unos ɡanadeɾos ke asia donde eɾa lo mas aspeɾo destas sjeras.
dixeɾonme ke asia esta paɾte. lweɡo me enkamine a eʝa, kon intension de
akabaɾ aki la bida, i, en entɾando poɾ estas aspeɾesas, del kansansio i de
la ambɾe se kaio mi mula mweɾta, o, lo ke io mas kɾeo, poɾ deset͡ʃaɾ de si
tan inutil kaɾɡa komo en mi ʝebaba. io kede a pje, ɾendido de la
natuɾalesa, tɾaspasado de ambɾe, sin teneɾ, ni pensaɾ buskaɾ, kjen me
sokorjese.

»de akeʝa maneɾa estube no se ke tjempo, tendido en el swelo, al kabo
del kwal me lebante sin ambɾe, i aʝe xunto a mi a unos kabɾeɾos, ke,
sin duda, debjeɾon seɾ los ke mi nesesidad ɾemedjaɾon, poɾke eʝos me
dixeɾon de la maneɾa ke me abjan aʝado, i komo estaba disiendo tantos
dispaɾates i desatinos, ke daba indisios klaɾos de abeɾ peɾdido el
xwisio; i io e sentido en mi, despwes aka, ke no todas beses le tenɡo
kabal, sino tan desmedɾado i flako ke aɡo mil lokuɾas, ɾasɡandome los
bestidos, dando boses poɾ estas soledades, maldisiendo mi bentuɾa i
ɾepitjendo en bano el nombɾe amado de mi enemiɡa, sin teneɾ otɾo diskuɾso
ni intento entonses ke pɾokuɾaɾ akabaɾ la bida boseando; i kwando en mi
bwelbo, me aʝo tan kansado i molido, ke apenas pwedo mobeɾme. mi mas
komun abitasion es en el weko de un alkoɾnoke, kapas de kubɾiɾ este
miseɾable kweɾpo. los bakeɾos i kabɾeɾos ke andan poɾ estas montaɲas,
mobidos de kaɾidad, me sustentan, ponjendome el manxaɾ poɾ los kaminos i
poɾ las peɲas poɾ donde entjenden ke akaso podɾe pasaɾ i aʝaɾlo; i asi,
aunke entonses me falte el xwisio, la nesesidad natuɾal me da a konoseɾ el
mantenimjento, i despjeɾta en mi el deseo de apeteseɾlo i la boluntad de
tomaɾlo. otɾas beses me disen eʝos, kwando me enkwentɾan kon xwisio, ke
io salɡo a los kaminos i ke se lo kito poɾ fweɾsa, aunke me lo den de
ɡɾado, a los pastoɾes ke bjenen kon eʝo del luɡaɾ a las maxadas.
»desta maneɾa paso mi miseɾable i estɾema bida, asta ke el sielo sea
seɾbido de kondusiɾle a su ultimo fin, o de poneɾle en mi memoɾja, paɾa ke
no me akweɾde de la eɾmosuɾa i de la tɾaision de lussinda i del aɡɾabjo de
don feɾnando; ke si esto el ase sin kitaɾme la bida, io bolbeɾe a mexoɾ
diskuɾso mis pensamjentos; donde no, no ai sino ɾoɡaɾle ke absolutamente
tenɡa miseɾikoɾdja de mi alma, ke io no sjento en mi baloɾ ni fweɾsas paɾa
sakaɾ el kweɾpo desta estɾet͡ʃesa en ke poɾ mi ɡwsto e keɾido poneɾle».
esta es, ¡o seɲoɾes!, la amaɾɡa ʝstoɾja de mi desɡɾasia: desidme si es
tal, ke pweda selebɾaɾse kon menos sentimjentos ke los ke en mi abeis
bisto; i no os kanseis en peɾswadiɾme ni akonsexaɾme lo ke la ɾason os
dixeɾe ke pwede seɾ bweno paɾa mi ɾemedjo, poɾke a de apɾobet͡ʃaɾ konmiɡo
lo ke apɾobet͡ʃa la medisina ɾesetada de famoso mediko al enfeɾmo ke
ɾesebiɾ no la kjeɾe. io no kjeɾo salud sin lussinda; i, pwes eʝa ɡwsto
de seɾ axena, sjendo, o debjendo seɾ, mja, ɡwste io de seɾ de la
desbentuɾa, pudjendo abeɾ sido de la bwena dit͡ʃa. eʝa kiso, kon su
mudansa, aseɾ estable mi peɾdision; io kere, kon pɾokuɾaɾ peɾdeɾme,
aseɾ kontenta su boluntad, i seɾa exemplo a los poɾ beniɾ de ke a mi solo
falto lo ke a todos los desdit͡ʃados sobɾa, a los kwales swele seɾ konswelo
la imposibilidad de teneɾle, i en mi es kausa de maioɾes sentimjentos i
males, poɾke aun pjenso ke no se an de akabaɾ kon la mweɾte.

aki djo fin kaɾdenjo a su laɾɡa platika i tan desdit͡ʃada komo amoɾosa
ʝstoɾja. i, al tjempo ke el kuɾa se pɾebenja paɾa desiɾle alɡwnas ɾasones
de konswelo, le suspendjo una bos ke ʝeɡo a sus oidos, ke en lastimados
asentos oieɾon ke desia lo ke se diɾa en la kwaɾta paɾte desta narasion,
ke en este punto djo fin a la teɾseɾa el sabjo i atentado ʝstoɾjadoɾ side
amete benenxeli.

kwaɾta paɾte del inxenjoso ʝdalɡo don kixote de la mant͡ʃa





kapitulo ksksbiii. ke tɾata de la nweba i aɡɾadable abentuɾa ke al kuɾa i
baɾbeɾo susedjo en la mesma sjera


felisisimos i bentuɾosos fweɾon los tjempos donde se et͡ʃo al mundo el
audasisimo kabaʝeɾo don kixote de la mant͡ʃa, pwes poɾ abeɾ tenido tan
onɾosa deteɾminasion komo fwe el keɾeɾ ɾesusitaɾ i bolbeɾ al mundo la ia
peɾdida i kasi mweɾta oɾden de la andante kabaʝeɾja, ɡosamos aoɾa, en
esta nwestɾa edad, nesesitada de aleɡɾes entɾetenimjentos, no solo de la
dulsuɾa de su beɾdadeɾa ʝstoɾja, sino de los kwentos i episodjos deʝa,
ke, en paɾte, no son menos aɡɾadables i aɾtifisiosos i beɾdadeɾos ke la
misma ʝstoɾja; la kwal, pɾosiɡiendo su ɾastɾiʝado, toɾsido i aspado
ʝlo, kwenta ke, asi komo el kuɾa komenso a pɾebeniɾse paɾa konsolaɾ a
kaɾdenjo, lo impidjo una bos ke ʝeɡo a sus oidos, ke, kon tɾistes
asentos, desia desta maneɾa:

-¡ai djos! ¿si seɾa posible ke e ia aʝado luɡaɾ ke pweda seɾbiɾ de
eskondida sepultuɾa a la kaɾɡa pesada deste kweɾpo, ke tan kontɾa mi
boluntad sostenɡo? si seɾa, si la soledad ke pɾometen estas sjeras no me
mjente. ¡ai, desdit͡ʃada, i kwan mas aɡɾadable kompaɲja aɾan estos ɾiskos i
malesas a mi intension, pwes me daɾan luɡaɾ paɾa ke kon kexas komunike
mi desɡɾasia al sielo, ke no la de ninɡwn ombɾe wmano, pwes no ai
ninɡwno en la tjera de kjen se pweda espeɾaɾ konsexo en las dudas, alibjo
en las kexas, ni ɾemedjo en los males!

todas estas ɾasones oieɾon i peɾsibjeɾon el kuɾa i los ke kon el estaban,
i poɾ paɾeseɾles, komo eʝo eɾa, ke aʝi xunto las desian, se lebantaɾon a
buskaɾ el dweɲo, i no wbjeɾon andado beinte pasos, kwando detɾas de un
peɲasko bjeɾon, sentado al pje de un fɾesno, a un moso bestido komo
labɾadoɾ, al kwal, poɾ teneɾ inklinado el ɾostɾo, a kausa de ke se lababa
los pjes en el aroio ke poɾ aʝi korja, no se le pudjeɾon beɾ poɾ
entonses. i eʝos ʝeɡaɾon kon tanto silensio ke del no fweɾon sentidos,
ni el estaba a otɾa kosa atento ke a labaɾse los pjes, ke eɾan tales, ke
no paɾesian sino dos pedasos de blanko kɾistal ke entɾe las otɾas pjedɾas
del aroio se abjan nasido. suspendjoles la blankuɾa i beʝesa de los
pjes, paɾesiendoles ke no estaban et͡ʃos a pisaɾ terones, ni a andaɾ tɾas
el aɾado i los bweies, komo mostɾaba el abito de su dweɲo; i asi, bjendo
ke no abjan sido sentidos, el kuɾa, ke iba delante, ʝso seɲas a los
otɾos dos ke se aɡasapasen o eskondjesen detɾas de unos pedasos de peɲa
ke aʝi abja, i asi lo ʝsieɾon todos, miɾando kon atension lo ke el
moso asia; el kwal tɾaja pwesto un kapotiʝo paɾdo de dos aldas, mui
seɲido al kweɾpo kon una toaʝa blanka. tɾaja, ansimesmo, unos kalsones i
polainas de paɲo paɾdo, i en la kabesa una monteɾa paɾda. tenja las
polainas lebantadas asta la mitad de la pjeɾna, ke, sin duda alɡwna, de
blanko alabastɾo paɾesia. akabose de labaɾ los eɾmosos pjes, i lweɡo, kon
un paɲo de tokaɾ, ke sako debaxo de la monteɾa, se los limpjo; i, al
keɾeɾ kitaɾsele, also el ɾostɾo, i tubjeɾon luɡaɾ los ke miɾandole
estaban de beɾ una eɾmosuɾa inkompaɾable; tal, ke kaɾdenjo dixo al kuɾa,
kon bos baxa:

-esta, ia ke no es lussinda, no es peɾsona wmana, sino dibina.

el moso se kito la monteɾa, i, sakudjendo la kabesa a una i a otɾa paɾte,
se komensaɾon a deskoxeɾ i despaɾsiɾ unos kabeʝos, ke pudjeɾan los del
sol teneɾles enbidja. kon esto konosieɾon ke el ke paɾesia labɾadoɾ eɾa
muxeɾ, i delikada, i aun la mas eɾmosa ke asta entonses los oxos de los
dos abjan bisto, i aun los de kaɾdenjo, si no wbjeɾan miɾado i konosido a
lussinda; ke despwes afiɾmo ke sola la beʝesa de lussinda podja
kontendeɾ kon akeʝa. los lwenɡos i ɾubjos kabeʝos no solo le kubɾjeɾon
las espaldas, mas toda en toɾno la eskondjeɾon debaxo de eʝos; ke si no
eɾan los pjes, ninɡwna otɾa kosa de su kweɾpo se paɾesia: tales i tantos
eɾan. en esto, les siɾbjo de peine unas manos, ke si los pjes en el aɡwa
abjan paɾesido pedasos de kɾistal, las manos en los kabeʝos semexaban
pedasos de apɾetada njebe; todo lo kwal, en mas admiɾasion i en mas deseo
de sabeɾ kjen eɾa ponja a los tɾes ke la miɾaban.

poɾ esto deteɾminaɾon de mostɾaɾse, i, al mobimjento ke ʝsieɾon de
poneɾse en pje, la eɾmosa mosa also la kabesa, i, apaɾtandose los kabeʝos
de delante de los oxos kon entɾambas manos, miɾo los ke el ɾwido asian; i
apenas los wbo bisto, kwando se lebanto en pje, i, sin aɡwaɾdaɾ a kalsaɾse
ni a ɾekoxeɾ los kabeʝos, asjo kon mut͡ʃa pɾestesa un bulto, komo de ɾopa,
ke xunto a si tenja, i kiso poneɾse en wida, ʝena de tuɾbasion i
sobɾesalto; mas no wbo dado seis pasos kwando, no pudjendo sufɾiɾ los
delikados pjes la aspeɾesa de las pjedɾas, djo konsiɡo en el swelo. lo kwal
bisto poɾ los tɾes, saljeɾon a eʝa, i el kuɾa fwe el pɾimeɾo ke le dixo:
-deteneos, seɲoɾa, kjenkjeɾa ke seais, ke los ke aki beis solo tjenen
intension de seɾbiɾos. no ai paɾa ke os ponɡais en tan impeɾtinente
wida, poɾke ni bwestɾos pjes lo podɾan sufɾiɾ ni nosotɾos konsentiɾ.
a todo esto, eʝa no ɾespondja palabɾa, atonita i konfusa. ʝeɡaɾon, pwes,
a eʝa, i, asjendola poɾ la mano el kuɾa, pɾosiɡio disiendo:

-lo ke bwestɾo tɾaxe, seɲoɾa, nos njeɡa, bwestɾos kabeʝos nos deskubɾen:
seɲales klaɾas ke no deben de seɾ de poko momento las kausas ke an
disfɾasado bwestɾa beʝesa en abito tan indiɡno, i tɾaidola a tanta
soledad komo es esta, en la kwal a sido bentuɾa el aʝaɾos, si no paɾa
daɾ ɾemedjo a bwestɾos males, a lo menos paɾa daɾles konsexo, pwes ninɡwn
mal pwede fatiɡaɾ tanto, ni ʝeɡaɾ tan al estɾemo de seɾlo, mjentɾas no
akaba la bida, ke ɾewia de no eskut͡ʃaɾ sikjeɾa el konsexo ke kon bwena
intension se le da al ke lo padese. asi ke, seɲoɾa mja, o seɲoɾ mjo, o lo
ke bos kisjeɾdes seɾ, peɾded el sobɾesalto ke nwestɾa bista os a
kausado i kontadnos bwestɾa bwena o mala sweɾte; ke en nosotɾos xuntos, o
en kada uno, aʝaɾeis kjen os aiude a sentiɾ bwestɾas desɡɾasias.

en tanto ke el kuɾa desia estas ɾasones, estaba la disfɾasada mosa komo
embelesada, miɾandolos a todos, sin mobeɾ labjo ni desiɾ palabɾa alɡwna:
bjen asi komo ɾustiko aldeano ke de impɾobiso se le mwestɾan kosas ɾaɾas i
del xamas bistas. mas, bolbjendo el kuɾa a desiɾle otɾas ɾasones al mesmo
efeto enkaminadas, dando eʝa un pɾofundo suspiɾo, ɾompjo el silensio i
dixo:

-pwes ke la soledad destas sjeras no a sido paɾte paɾa enkubɾiɾme, ni la
soltuɾa de mis deskompwestos kabeʝos no a peɾmitido ke sea mentiɾosa mi
lenɡwa, en balde seɾja finxiɾ io de nwebo aoɾa lo ke, si se me kɾeiese,
seɾja mas poɾ koɾtesja ke poɾ otɾa ɾason alɡwna. pɾesupwesto esto, diɡo,
seɲoɾes, ke os aɡɾadesko el ofɾesimjento ke me abeis et͡ʃo, el kwal me
a pwesto en obliɡasion de satisfaseɾos en todo lo ke me abeis pedido,
pwesto ke temo ke la ɾelasion ke os ʝsieɾe de mis desdit͡ʃas os a de
kausaɾ, al paɾ de la kompasjon, la pesadumbɾe, poɾke no abeis de aʝaɾ
ɾemedjo paɾa ɾemedjaɾlas ni konswelo paɾa entɾeteneɾlas. peɾo, kon todo
esto, poɾke no ande basilando mi onɾa en bwestɾas intensiones, abjendome
ia konosido poɾ muxeɾ i bjendome mosa, sola i en este tɾaxe, kosas todas
xuntas, i kada una poɾ si, ke pweden et͡ʃaɾ poɾ tjera kwalkjeɾ onesto
kɾedito, os abɾe de desiɾ lo ke kisjeɾa kaʝaɾ si pudjeɾa.

todo esto dixo sin paɾaɾ la ke tan eɾmosa muxeɾ paɾesia, kon tan swelta
lenɡwa, kon bos tan swabe, ke no menos les admiɾo su diskɾesion ke su
eɾmosuɾa. i, toɾnandole a aseɾ nwebos ofɾesimjentos i nwebos ɾweɡos paɾa
ke lo pɾometido kumpljese, eʝa, sin aseɾse mas de ɾoɡaɾ, kalsandose kon
toda onestidad i ɾekoxiendo sus kabeʝos, se akomodo en el asjento de una
pjedɾa, i, pwestos los tɾes alɾededoɾ deʝa, asiendose fweɾsa poɾ deteneɾ
alɡwnas laɡɾimas ke a los oxos se le benjan, kon bos ɾeposada i klaɾa,
komenso la ʝstoɾja de su bida desta maneɾa:

-«en esta andalusia ai un luɡaɾ de kjen toma titulo un duke, ke le ase
uno de los ke ʝaman ɡɾandes en espaɲa. este tjene dos ʝxos: el maioɾ,
eɾedeɾo de su estado, i, al paɾeseɾ, de sus bwenas kostumbɾes; i el menoɾ,
no se io de ke sea eɾedeɾo, sino de las tɾaisiones de beʝido i de los
embustes de ɡalalon. deste seɲoɾ son basaʝos mis padɾes, wmildes en
linaxe, peɾo tan ɾikos ke si los bjenes de su natuɾalesa iɡwalaɾan a los
de su foɾtuna, ni eʝos tubjeɾan mas ke deseaɾ ni io temjeɾa beɾme en la
desdit͡ʃa en ke me beo; poɾke kisa nase mi poka bentuɾa de la ke no
tubjeɾon eʝos en no abeɾ nasido ilustɾes. bjen es beɾdad ke no son tan
baxos ke pwedan afɾentaɾse de su estado, ni tan altos ke a mi me kiten
la imaxinasion ke tenɡo de ke de su wmildad bjene mi desɡɾasia. eʝos,
en fin, son labɾadoɾes, xente ʝana, sin meskla de alɡwna ɾasa mal sonante,
i, komo swele desiɾse, kɾistjanos bjexos ɾansiosos; peɾo tan ɾikos ke su
ɾikesa i maɡnifiko tɾato les ba poko a poko adkiɾjendo nombɾe de
ʝdalɡos, i aun de kabaʝeɾos. pwesto ke de la maioɾ ɾikesa i noblesa ke
eʝos se pɾesiaban eɾa de teneɾme a mi poɾ ʝxa; i, asi poɾ no teneɾ otɾa
ni otɾo ke los eɾedase komo poɾ seɾ padɾes, i afisionados, io eɾa una de
las mas ɾeɡaladas ʝxas ke padɾes xamas ɾeɡalaɾon. eɾa el espexo en ke se
miɾaban, el bakulo de su bexes, i el suxeto a kjen enkaminaban,
midjendolos kon el sielo, todos sus deseos; de los kwales, poɾ seɾ eʝos
tan bwenos, los mjos no saljan un punto. i del mismo modo ke io eɾa seɲoɾa
de sus animos, ansi lo eɾa de su asienda: poɾ mi se ɾesebjan i despedjan
los kɾjados; la ɾason i kwenta de lo ke se sembɾaba i koxia pasaba poɾ mi
mano; los molinos de aseite, los laɡaɾes de bino, el numeɾo del ɡanado
maioɾ i menoɾ, el de las kolmenas. finalmente, de todo akeʝo ke un tan
ɾiko labɾadoɾ komo mi padɾe pwede teneɾ i tjene, tenja io la kwenta, i eɾa
la maioɾdoma i seɲoɾa, kon tanta solisitud mja i kon tanto ɡwsto suio, ke
bwenamente no aseɾtaɾe a enkaɾeseɾlo. los ɾatos ke del dja me kedaban,
despwes de abeɾ dado lo ke konbenja a los maioɾales, a kapatases i a
otɾos xoɾnaleɾos, los entɾetenja en exeɾsisios ke son a las donseʝas tan
lisitos komo nesesaɾjos, komo son los ke ofɾese la aɡwxa i la almoadiʝa,
i la ɾweka mut͡ʃas beses; i si alɡwna, poɾ ɾekɾeaɾ el animo, estos
exeɾsisios dexaba, me akoxia al entɾetenimjento de leeɾ alɡwn libɾo deboto,
o a tokaɾ una aɾpa, poɾke la ekspeɾjensia me mostɾaba ke la musika kompone
los animos deskompwestos i alibja los tɾabaxos ke nasen del espiɾitu.
»esta, pwes, eɾa la bida ke io tenja en kasa de mis padɾes, la kwal, si
tan paɾtikulaɾmente e kontado, no a sido poɾ ostentasion ni poɾ daɾ a
entendeɾ ke soi ɾika, sino poɾke se adbjeɾta kwan sin kulpa me e benido
de akel bwen estado ke e dit͡ʃo al infelise en ke aoɾa me aʝo. es,
pwes, el kaso ke, pasando mi bida en tantas okupasiones i en un
enseramjento tal ke al de un monesteɾjo pudjeɾa kompaɾaɾse, sin seɾ
bista, a mi paɾeseɾ, de otɾa peɾsona alɡwna ke de los kɾjados de kasa,
poɾke los djas ke iba a misa eɾa tan de maɲana, i tan akompaɲada de mi
madɾe i de otɾas kɾjadas, i io tan kubjeɾta i ɾekatada ke apenas bjan mis
oxos mas tjera de akeʝa donde ponja los pjes; i, kon todo esto, los del
amoɾ, o los de la osiosidad, poɾ mexoɾ desiɾ, a kjen los de linse no
pweden iɡwalaɾse, me bjeɾon, pwestos en la solisitud de don feɾnando, ke
este es el nombɾe del ʝxo menoɾ del duke ke os e kontado».

no wbo bjen nombɾado a don feɾnando la ke el kwento kontaba, kwando a
kaɾdenjo se le mudo la koloɾ del ɾostɾo, i komenso a tɾasudaɾ, kon tan
ɡɾande alteɾasion ke el kuɾa i el baɾbeɾo, ke miɾaɾon en eʝo, temjeɾon
ke le benja akel aksidente de lokuɾa ke abjan oido desiɾ ke de kwando
en kwando le benja. mas kaɾdenjo no ʝso otɾa kosa ke tɾasudaɾ i estaɾse
kedo, miɾando de ʝto en ʝto a la labɾadoɾa, imaxinando kjen eʝa eɾa;
la kwal, sin adbeɾtiɾ en los mobimjentos de kaɾdenjo, pɾosiɡio su
ʝstoɾja, disiendo:

-«i no me wbjeɾon bjen bisto kwando, seɡwn el dixo despwes, kedo tan
pɾeso de mis amoɾes kwanto lo djeɾon bjen a entendeɾ sus demostɾasiones.
mas, poɾ akabaɾ pɾesto kon el kwento, ke no le tjene, de mis desdit͡ʃas,
kjeɾo pasaɾ en silensio las dilixensias ke don feɾnando ʝso paɾa
deklaɾaɾme su boluntad. soboɾno toda la xente de mi kasa, djo i ofɾesio
dadibas i meɾsedes a mis paɾjentes. los djas eɾan todos de fjesta i de
ɾeɡosixo en mi kaʝe; las not͡ʃes no dexaban doɾmiɾ a nadje las musikas. los
biʝetes ke, sin sabeɾ komo, a mis manos benjan, eɾan infinitos, ʝenos de
enamoɾadas ɾasones i ofɾesimjentos, kon menos letɾas ke pɾomesas i
xuɾamentos. todo lo kwal no solo no me ablandaba, peɾo me enduɾesia de
maneɾa komo si fweɾa mi moɾtal enemiɡo, i ke todas las obɾas ke paɾa
ɾedusiɾme a su boluntad asia, las ʝsieɾa paɾa el efeto kontɾaɾjo; no
poɾke a mi me paɾesiese mal la xentilesa de don feɾnando, ni ke tubjese a
demasja sus solisitudes; poɾke me daba un no se ke de kontento beɾme tan
keɾida i estimada de un tan pɾinsipal kabaʝeɾo, i no me pesaba beɾ en sus
papeles mis alabansas: ke en esto, poɾ feas ke seamos las muxeɾes, me
paɾese a mi ke sjempɾe nos da ɡwsto el oiɾ ke nos ʝaman eɾmosas.
»peɾo a todo esto se opone mi onestidad i los konsexos kontinwos ke mis
padɾes me daban, ke ia mui al deskubjeɾto sabjan la boluntad de don
feɾnando, poɾke ia a el no se le daba nada de ke todo el mundo la
supjese. desianme mis padɾes ke en sola mi biɾtud i bondad dexaban i
depositaban su onɾa i fama, i ke konsideɾase la desiɡwaldad ke abja
entɾe mi i don feɾnando, i ke poɾ aki et͡ʃaɾja de beɾ ke sus
pensamjentos, aunke el dixese otɾa kosa, mas se enkaminaban a su ɡwsto ke
a mi pɾobet͡ʃo; i ke si io kisjese poneɾ en alɡwna maneɾa alɡwn
inkonbenjente paɾa ke el se dexase de su inxusta pɾetensjon, ke eʝos me
kasaɾjan lweɡo kon kjen io mas ɡwstase: asi de los mas pɾinsipales de
nwestɾo luɡaɾ komo de todos los siɾkunbesinos, pwes todo se podja espeɾaɾ
de su mut͡ʃa asienda i de mi bwena fama. kon estos sieɾtos pɾometimjentos,
i kon la beɾdad ke eʝos me desian, foɾtifikaba io mi enteɾesa, i xamas
kise ɾespondeɾ a don feɾnando palabɾa ke le pudjese mostɾaɾ, aunke de
mui lexos, espeɾansa de alkansaɾ su deseo.

»todos estos ɾekatos mjos, ke el debja de teneɾ poɾ desdenes, debjeɾon de
seɾ kausa de abibaɾ mas su lassibo apetito, ke este nombɾe kjeɾo daɾ a la
boluntad ke me mostɾaba; la kwal, si eʝa fweɾa komo debja, no la
supjeɾades bosotɾos aoɾa, poɾke wbjeɾa faltado la okasjon de desiɾosla.
finalmente, don feɾnando supo ke mis padɾes andaban poɾ daɾme estado, poɾ
kitaʝe a el la espeɾansa de poseeɾme, o, a lo menos, poɾke io tubjese
mas ɡwaɾdas paɾa ɡwaɾdaɾme; i esta nweba o sospet͡ʃa fwe kausa paɾa ke
ʝsiese lo ke aoɾa oiɾeis. i fwe ke una not͡ʃe, estando io en mi aposento
kon sola la kompaɲja de una donseʝa ke me seɾbja, tenjendo bjen seradas
las pweɾtas, poɾ temoɾ ke, poɾ deskwido, mi onestidad no se bjese en
peliɡɾo, sin sabeɾ ni imaxinaɾ komo, en medjo destos ɾekatos i
pɾebensiones, i en la soledad deste silensio i ensiero, me le aʝe
delante, kuia bista me tuɾbo de maneɾa ke me kito la de mis oxos i me
enmudesio la lenɡwa; i asi, no fwi podeɾosa de daɾ boses, ni aun el kɾeo
ke me las dexaɾa daɾ, poɾke lweɡo se ʝeɡo a mi, i, tomandome entɾe sus
bɾasos (poɾke io, komo diɡo, no tube fweɾsas paɾa defendeɾme, seɡwn estaba
tuɾbada), komenso a desiɾme tales ɾasones, ke no se komo es posible ke
tenɡa tanta abilidad la mentiɾa ke las sepa komponeɾ de modo ke paɾeskan
tan beɾdadeɾas. asia el tɾaidoɾ ke sus laɡɾimas akɾeditasen sus palabɾas
i los suspiɾos su intension. io, pobɾesiʝa, sola entɾe los mjos, mal
exeɾsitada en kasos semexantes, komense, no se en ke modo, a teneɾ poɾ
beɾdadeɾas tantas falsedades, peɾo no de sweɾte ke me mobjesen a kompasjon
menos ke bwena sus laɡɾimas i suspiɾos.

»i asi, pasandoseme akel sobɾesalto pɾimeɾo, toɾne alɡwn tanto a kobɾaɾ
mis peɾdidos espiɾitus, i kon mas animo del ke pense ke pudjeɾa teneɾ, le
dixe: ''si komo estoi, seɲoɾ, en tus bɾasos, estubjeɾa entɾe los de un leon
fjeɾo i el libɾaɾme deʝos se me aseɡwɾaɾa kon ke ʝsieɾa, o dixeɾa, kosa
ke fweɾa en peɾxwisio de mi onestidad, asi fweɾa posible aseʝa o
desiʝa komo es posible dexaɾ de abeɾ sido lo ke fwe. asi ke, si tu
tjenes seɲido mi kweɾpo kon tus bɾasos, io tenɡo atada mi alma kon mis
bwenos deseos, ke son tan difeɾentes de los tuios komo lo beɾas si kon
aseɾme fweɾsa kisjeɾes pasaɾ adelante en eʝos. tu basaʝa soi, peɾo no
tu esklaba; ni tjene ni debe teneɾ impeɾjo la noblesa de tu sanɡɾe paɾa
deʃonɾaɾ i teneɾ en poko la wmildad de la mja; i en tanto me estimo io,
biʝana i labɾadoɾa, komo tu, seɲoɾ i kabaʝeɾo. konmiɡo no an de seɾ de
ninɡwn efekto tus fweɾsas, ni an de teneɾ baloɾ tus ɾikesas, ni tus
palabɾas an de podeɾ enɡaɲaɾme, ni tus suspiɾos i laɡɾimas enteɾneseɾme.
si alɡwna de todas estas kosas ke e dit͡ʃo bjeɾa io en el ke mis padɾes
me djeɾan poɾ esposo, a su boluntad se axustaɾa la mja, i mi boluntad de la
suia no saljeɾa; de modo ke, komo kedaɾa kon onɾa, aunke kedaɾa sin
ɡwsto, de ɡɾado te entɾeɡaɾa lo ke tu, seɲoɾ, aoɾa kon tanta fweɾsa
pɾokuɾas. todo esto e dit͡ʃo poɾke no es pensaɾ ke de mi alkanse kosa
alɡwna el ke no fweɾe mi lixitimo esposo''. ''si no ɾepaɾas mas ke en
eso, beʝisima doɾotea -(ke este es el nombɾe desta desdit͡ʃada), dixo el
desleal kabaʝeɾo-, bes: aki te doi la mano de seɾlo tuio, i sean testiɡos
desta beɾdad los sielos, a kjen ninɡwna kosa se askonde, i esta imaxen de
nwestɾa seɲoɾa ke aki tjenes''.»

kwando kaɾdenjo le oio desiɾ ke se ʝamaba doɾotea, toɾno de nwebo a sus
sobɾesaltos i akabo de konfiɾmaɾ poɾ beɾdadeɾa su pɾimeɾa opinjon; peɾo no
kiso interompeɾ el kwento, poɾ beɾ en ke benja a paɾaɾ lo ke el ia kasi
sabja; solo dixo:

-¿ke doɾotea es tu nombɾe, seɲoɾa? otɾa e oido io desiɾ del mesmo, ke
kisa kore paɾexas kon tus desdit͡ʃas. pasa adelante, ke tjempo bendɾa en
ke te diɡa kosas ke te espanten en el mesmo ɡɾado ke te lastimen.
ɾepaɾo doɾotea en las ɾasones de kaɾdenjo i en su estɾaɲo i desastɾado
tɾaxe, i ɾoɡole ke si alɡwna kosa de su asienda sabja, se la dixese
lweɡo; poɾke si alɡo le abja dexado bweno la foɾtuna, eɾa el animo ke
tenja paɾa sufɾiɾ kwalkjeɾ desastɾe ke le sobɾebinjese, seɡwɾa de ke, a
su paɾeseɾ, ninɡwno podja ʝeɡaɾ ke el ke tenja akɾesentase un punto.
-no le peɾdjeɾa io, seɲoɾa -ɾespondjo kaɾdenjo-, en desiɾte lo ke pjenso,
si fweɾa beɾdad lo ke imaxino; i asta aoɾa no se pjeɾde koiuntuɾa, ni a
ti te impoɾta nada el sabeɾlo.

-sea lo ke fweɾe -ɾespondjo doɾotea-, «lo ke en mi kwento pasa fwe ke,
tomando don feɾnando una imaxen ke en akel aposento estaba, la puso poɾ
testiɡo de nwestɾo desposoɾjo. kon palabɾas efikasisimas i xuɾamentos
estɾaoɾdinaɾjos, me djo la palabɾa de seɾ mi maɾido, pwesto ke, antes ke
akabase de desiɾlas, le dixe ke miɾase bjen lo ke asia i ke konsideɾase
el enoxo ke su padɾe abja de ɾesebiɾ de beɾle kasado kon una biʝana
basaʝa suia; ke no le seɡase mi eɾmosuɾa, tal kwal eɾa, pwes no eɾa
bastante paɾa aʝaɾ en eʝa diskulpa de su iero, i ke si alɡwn bjen me
keɾja aseɾ, poɾ el amoɾ ke me tenja, fwese dexaɾ koreɾ mi sweɾte a lo
iɡwal de lo ke mi kalidad podja, poɾke nunka los tan desiɡwales
kasamjentos se ɡosan ni duɾan mut͡ʃo en akel ɡwsto kon ke se komjensan.
»todas estas ɾasones ke aki e dit͡ʃo le dixe, i otɾas mut͡ʃas de ke no me
akweɾdo, peɾo no fweɾon paɾte paɾa ke el dexase de seɡiɾ su intento, bjen
ansi komo el ke no pjensa paɡaɾ, ke, al konseɾtaɾ de la baɾata, no ɾepaɾa
en inkonbenjentes. io, a esta sason, ʝse un bɾebe diskuɾso konmiɡo, i me
dixe a mi mesma: ''si, ke no seɾe io la pɾimeɾa ke poɾ bja de matɾimonjo
aia subido de wmilde a ɡɾande estado, ni seɾa don feɾnando el pɾimeɾo a
kjen eɾmosuɾa, o sieɡa afision, ke es lo mas sieɾto, aia et͡ʃo tomaɾ
kompaɲja desiɡwal a su ɡɾandesa. pwes si no aɡo ni mundo ni uso nwebo,
bjen es akudiɾ a esta onɾa ke la sweɾte me ofɾese, pwesto ke en este no
duɾe mas la boluntad ke me mwestɾa de kwanto duɾe el kumplimjento de su
deseo; ke, en fin, paɾa kon djos seɾe su esposa. i si kjeɾo kon desdenes
despediʝe, en teɾmino le beo ke, no usando el ke debe, usaɾa el de la
fweɾsa i bendɾe a kedaɾ deʃonɾada i sin diskulpa de la kulpa ke me podja
daɾ el ke no supjeɾe kwan sin eʝa e benido a este punto. poɾke, ¿ke
ɾasones seɾan bastantes paɾa peɾswadiɾ a mis padɾes, i a otɾos, ke este
kabaʝeɾo entɾo en mi aposento sin konsentimjento mjo?''

»todas estas demandas i ɾespwestas ɾebolbi io en un instante en la
imaxinasion; i, sobɾe todo, me komensaɾon a aseɾ fweɾsa i a inklinaɾme a
lo ke fwe, sin io pensaɾlo, mi peɾdision: los xuɾamentos de don feɾnando,
los testiɡos ke ponja, las laɡɾimas ke deramaba, i, finalmente, su
dispusision i xentilesa, ke, akompaɲada kon tantas mwestɾas de beɾdadeɾo
amoɾ, pudjeɾan ɾendiɾ a otɾo tan libɾe i ɾekatado koɾason komo el mjo.
ʝame a mi kɾjada, paɾa ke en la tjera akompaɲase a los testiɡos del
sielo; toɾno don feɾnando a ɾeiteɾaɾ i konfiɾmaɾ sus xuɾamentos; aɲadjo a
los pɾimeɾos nwebos santos poɾ testiɡos; et͡ʃose mil futuɾas maldisiones, si
no kumpljese lo ke me pɾometja; bolbjo a wmedeseɾ sus oxos i a akɾesentaɾ
sus suspiɾos; apɾetome mas entɾe sus bɾasos, de los kwales xamas me abja
dexado; i kon esto, i kon bolbeɾse a saliɾ del aposento mi donseʝa, io
dexe de seɾlo i el akabo de seɾ tɾaidoɾ i fementido.

»el dja ke susedjo a la not͡ʃe de mi desɡɾasia se benja aun no tan apɾjesa
komo io pjenso ke don feɾnando deseaba, poɾke, despwes de kumplido
akeʝo ke el apetito pide, el maioɾ ɡwsto ke pwede beniɾ es apaɾtaɾse de
donde le alkansaɾon. diɡo esto poɾke don feɾnando djo pɾjesa poɾ paɾtiɾse
de mi, i, poɾ industɾja de mi donseʝa, ke eɾa la misma ke aʝi le abja
tɾaido, antes ke amanesiese se bjo en la kaʝe. i, al despediɾse de mi,
aunke no kon tanto aʝnko i beemensia komo kwando bino, me dixo ke
estubjese seɡwɾa de su fe i de seɾ fiɾmes i beɾdadeɾos sus xuɾamentos; i,
paɾa mas konfiɾmasion de su palabɾa, sako un ɾiko aniʝo del dedo i lo puso
en el mjo. en efekto, el se fwe i io kede ni se si tɾiste o aleɡɾe; esto
se bjen desiɾ: ke kede konfusa i pensatiba, i kasi fweɾa de mi kon el
nwebo akaesimjento, i no tube animo, o no se me akoɾdo, de ɾeɲiɾ a mi
donseʝa poɾ la tɾaision kometida de enseraɾ a don feɾnando en mi mismo
aposento, poɾke aun no me deteɾminaba si eɾa bjen o mal el ke me abja
susedido. dixele, al paɾtiɾ, a don feɾnando ke poɾ el mesmo kamino de
akeʝa podja beɾme otɾas not͡ʃes, pwes ia eɾa suia, asta ke, kwando el
kisjese, akel et͡ʃo se publikase. peɾo no bino otɾa alɡwna, si no fwe la
siɡiente, ni io pude beɾle en la kaʝe ni en la iɡlesja en mas de un mes;
ke en bano me kanse en solisitaʝo, pwesto ke supe ke estaba en la biʝa
i ke los mas djas iba a kasa, exeɾsisio de ke el eɾa mui afisionado.
»estos djas i estas oɾas bjen se io ke paɾa mi fweɾon asiaɡos i
menɡwadas, i bjen se ke komense a dudaɾ en eʝos, i aun a deskɾeeɾ de la
fe de don feɾnando; i se tambjen ke mi donseʝa oio entonses las palabɾas
ke en ɾepɾeensjon de su atɾebimjento antes no abja oido; i se ke me fwe
foɾsoso teneɾ kwenta kon mis laɡɾimas i kon la kompostuɾa de mi ɾostɾo, poɾ
no daɾ okasjon a ke mis padɾes me pɾeɡwntasen ke de ke andaba
deskontenta i me obliɡasen a buskaɾ mentiɾas ke desiʝes. peɾo todo esto
se akabo en un punto, ʝeɡandose uno donde se atɾopeʝaɾon ɾespektos i se
akabaɾon los onɾados diskuɾsos, i adonde se peɾdjo la pasiensia i saljeɾon
a plasa mis sekɾetos pensamjentos. i esto fwe poɾke, de aʝi a pokos djas,
se dixo en el luɡaɾ komo en una siudad aʝi seɾka se abja kasado don
feɾnando kon una donseʝa eɾmosisima en todo estɾemo, i de mui pɾinsipales
padɾes, aunke no tan ɾika ke, poɾ la dote, pudjeɾa aspiɾaɾ a tan noble
kasamjento. dixose ke se ʝamaba lussinda, kon otɾas kosas ke en sus
desposoɾjos susedjeɾon diɡnas de admiɾasion.»

oio kaɾdenjo el nombɾe de lussinda, i no ʝso otɾa kosa ke enkoxeɾ los
ombɾos, moɾdeɾse los labjos, enaɾkaɾ las sexas i dexaɾ de aʝi a poko kaeɾ
poɾ sus oxos dos fwentes de laɡɾimas. mas no poɾ esto dexo doɾotea de
seɡiɾ su kwento, disiendo:

-«ʝeɡo esta tɾiste nweba a mis oidos, i, en luɡaɾ de elaɾseme el koɾason
en oiʝa, fwe tanta la koleɾa i ɾabja ke se ensendjo en el, ke falto poko
paɾa no saliɾme poɾ las kaʝes dando boses, publikando la alebosja i
tɾaision ke se me abja et͡ʃo. mas templose esta fuɾja poɾ entonses kon
pensaɾ de poneɾ akeʝa mesma not͡ʃe poɾ obɾa lo ke puse: ke fwe poneɾme
en este abito, ke me djo uno de los ke ʝaman saɡales en kasa de los
labɾadoɾes, ke eɾa kɾjado de mi padɾe, al kwal deskubɾi toda mi
desbentuɾa, i le ɾoɡe me akompaɲase asta la siudad donde entendi ke mi
enemiɡo estaba. el, despwes ke wbo ɾepɾeendido mi atɾebimjento i afeado
mi deteɾminasion, bjendome ɾeswelta en mi paɾeseɾ, se ofɾesio a teneɾme
kompaɲja, komo el dixo, asta el kabo del mundo. lweɡo, al momento, ensere
en una almoada de ljenso un bestido de muxeɾ, i alɡwnas xoias i dineɾos,
poɾ lo ke podja susedeɾ. i en el silensio de akeʝa not͡ʃe, sin daɾ kwenta
a mi tɾaidoɾa donseʝa, sali de mi kasa, akompaɲada de mi kɾjado i de
mut͡ʃas imaxinasiones, i me puse en kamino de la siudad a pje, ʝebada en
bwelo del deseo de ʝeɡaɾ, ia ke no a estoɾbaɾ lo ke tenja poɾ et͡ʃo, a
lo menos a desiɾ a don feɾnando me dixese kon ke alma lo abja et͡ʃo.
»ʝeɡe en dos djas i medjo donde keɾja, i, en entɾando poɾ la siudad,
pɾeɡwnte poɾ la kasa de los padɾes de lussinda, i al pɾimeɾo a kjen ʝse
la pɾeɡwnta me ɾespondjo mas de lo ke io kisjeɾa oiɾ. dixome la kasa i
todo lo ke abja susedido en el desposoɾjo de su ʝxa, kosa tan publika en
la siudad, ke se ase en koriʝos paɾa kontaɾla poɾ toda eʝa. dixome ke
la not͡ʃe ke don feɾnando se desposo kon lussinda, despwes de abeɾ eʝa
dado el si de seɾ su esposa, le abja tomado un ɾesio desmaio, i ke,
ʝeɡando su esposo a desabɾot͡ʃaɾle el pet͡ʃo paɾa ke le djese el aiɾe, le
aʝo un papel eskɾito de la misma letɾa de lussinda, en ke desia i
deklaɾaba ke eʝa no podja seɾ esposa de don feɾnando, poɾke lo eɾa de
kaɾdenjo, ke, a lo ke el ombɾe me dixo, eɾa un kabaʝeɾo mui pɾinsipal
de la mesma siudad; i ke si abja dado el si a don feɾnando, fwe poɾ no
saliɾ de la obedjensia de sus padɾes. en ɾesolusion, tales ɾasones dixo ke
kontenja el papel, ke daba a entendeɾ ke eʝa abja tenido intension de
mataɾse en akabandose de desposaɾ, i daba aʝi las ɾasones poɾ ke se abja
kitado la bida. todo lo kwal disen ke konfiɾmo una daɡa ke le aʝaɾon
no se en ke paɾte de sus bestidos. todo lo kwal bisto poɾ don feɾnando,
paɾesiendole ke lussinda le abja buɾlado i eskaɾnesido i tenido en poko,
aremetjo a eʝa, antes ke de su desmaio bolbjese, i kon la misma daɡa ke
le aʝaɾon la kiso daɾ de puɲaladas; i lo ʝsieɾa si sus padɾes i los ke
se aʝaɾon pɾesentes no se lo estoɾbaɾan. dixeɾon mas: ke lweɡo se
ausento don feɾnando, i ke lussinda no abja bwelto de su paɾasismo asta
otɾo dja, ke konto a sus padɾes komo eʝa eɾa beɾdadeɾa esposa de akel
kaɾdenjo ke e dit͡ʃo. supe mas: ke el kaɾdenjo, seɡwn desian, se aʝo
pɾesente en los desposoɾjos, i ke, en bjendola desposada, lo kwal el xamas
penso, se saljo de la siudad desespeɾado, dexandole pɾimeɾo eskɾita una
kaɾta, donde daba a entendeɾ el aɡɾabjo ke lussinda le abja et͡ʃo, i de
komo el se iba adonde xentes no le bjesen.

»esto todo eɾa publiko i notoɾjo en toda la siudad, i todos ablaban deʝo;
i mas ablaɾon kwando supjeɾon ke lussinda abja faltado de kasa de sus
padɾes i de la siudad, pwes no la aʝaɾon en toda eʝa, de ke peɾdjan el
xwisio sus padɾes i no sabjan ke medjo se tomaɾ paɾa aʝaɾla. esto ke
supe puso en bando mis espeɾansas, i tube poɾ mexoɾ no abeɾ aʝado a don
feɾnando, ke no aʝaɾle kasado, paɾesiendome ke aun no estaba del todo
serada la pweɾta a mi ɾemedjo, dandome io a entendeɾ ke podɾja seɾ ke el
sielo wbjese pwesto akel impedimento en el seɡwndo matɾimonjo, poɾ
atɾaeɾle a konoseɾ lo ke al pɾimeɾo debja, i a kaeɾ en la kwenta de ke
eɾa kɾistjano i ke estaba mas obliɡado a su alma ke a los ɾespetos
wmanos. todas estas kosas ɾebolbja en mi fantasja, i me konsolaba sin
teneɾ konswelo, finxiendo unas espeɾansas laɾɡas i desmaiadas, paɾa
entɾeteneɾ la bida, ke ia aboresko.

»estando, pwes, en la siudad, sin sabeɾ ke aseɾme, pwes a don feɾnando no
aʝaba, ʝeɡo a mis oidos un publiko pɾeɡon, donde se pɾometja ɡɾande
aʝasɡo a kjen me aʝase, dando las seɲas de la edad i del mesmo tɾaxe
ke tɾaja; i oi desiɾ ke se desia ke me abja sakado de kasa de mis
padɾes el moso ke konmiɡo bino, kosa ke me ʝeɡo al alma, poɾ beɾ kwan de
kaida andaba mi kɾedito, pwes no bastaba peɾdeɾle kon mi benida, sino
aɲadiɾ el kon kjen, sjendo subxeto tan baxo i tan indiɡno de mis bwenos
pensamjentos. al punto ke oi el pɾeɡon, me sali de la siudad kon mi
kɾjado, ke ia komensaba a daɾ mwestɾas de titubeaɾ en la fe ke de
fidelidad me tenja pɾometida, i akeʝa not͡ʃe nos entɾamos poɾ lo espeso
desta montaɲa, kon el mjedo de no seɾ aʝados. peɾo, komo swele desiɾse
ke un mal ʝama a otɾo, i ke el fin de una desɡɾasia swele seɾ pɾinsipjo
de otɾa maioɾ, asi me susedjo a mi, poɾke mi bwen kɾjado, asta entonses
fjel i seɡwɾo, asi komo me bjo en esta soledad, insitado de su mesma
beʝakeɾja antes ke de mi eɾmosuɾa, kiso apɾobet͡ʃaɾse de la okasjon
ke, a su paɾeseɾ, estos ieɾmos le ofɾesian; i, kon poka beɾɡwensa i menos
temoɾ de djos ni ɾespeto mjo, me ɾekiɾjo de amoɾes; i, bjendo ke io kon
feas i xustas palabɾas ɾespondja a las desbeɾɡwensas de sus pɾopositos,
dexo apaɾte los ɾweɡos, de kjen pɾimeɾo penso apɾobet͡ʃaɾse, i komenso a
usaɾ de la fweɾsa. peɾo el xusto sielo, ke pokas o ninɡwnas beses dexa de
miɾaɾ i faboɾeseɾ a las xustas intensiones, faboɾesio las mjas, de maneɾa
ke kon mis pokas fweɾsas, i kon poko tɾabaxo, di kon el poɾ un
derumbadeɾo, donde le dexe, ni se si mweɾto o si bibo; i lweɡo, kon mas
lixeɾesa ke mi sobɾesalto i kansansio pedjan, me entɾe poɾ estas montaɲas,
sin ʝebaɾ otɾo pensamjento ni otɾo disiɡnjo ke eskondeɾme en eʝas i wiɾ
de mi padɾe i de akeʝos ke de su paɾte me andaban buskando.

»kon este deseo, a no se kwantos meses ke entɾe en eʝas, donde aʝe un
ɡanadeɾo ke me ʝebo poɾ su kɾjado a un luɡaɾ ke esta en las entɾaɲas
desta sjera, al kwal e seɾbido de saɡal todo este tjempo, pɾokuɾando
estaɾ sjempɾe en el kampo poɾ enkubɾiɾ estos kabeʝos ke aoɾa, tan si
pensaɾlo, me an deskubjeɾto. peɾo toda mi industɾja i toda mi solisitud
fwe i a sido de ninɡwn pɾobet͡ʃo, pwes mi amo bino en konosimjento de ke
io no eɾa baɾon, i nasio en el el mesmo mal pensamjento ke en mi kɾjado;
i, komo no sjempɾe la foɾtuna kon los tɾabaxos da los ɾemedjos, no aʝe
derumbadeɾo ni baranko de donde despeɲaɾ i despenaɾ al amo, komo le aʝe
paɾa el kɾjado; i asi, tube poɾ menoɾ inkonbenjente dexaʝe i askondeɾme de
nwebo entɾe estas aspeɾesas ke pɾobaɾ kon el mis fweɾsas o mis diskulpas.
diɡo, pwes, ke me toɾne a emboskaɾ, i a buskaɾ donde sin impedimento
alɡwno pudjese kon suspiɾos i laɡɾimas ɾoɡaɾ al sielo se dwela de mi
desbentuɾa i me de industɾja i faboɾ paɾa saliɾ deʝa, o paɾa dexaɾ la bida
entɾe estas soledades, sin ke kede memoɾja desta tɾiste, ke tan sin
kulpa suia abɾa dado mateɾja paɾa ke de eʝa se able i muɾmuɾe en la
suia i en las axenas tjeras.»





kapitulo ksksiks. ke tɾata de la diskɾesion de la eɾmosa doɾotea, kon otɾas
kosas de mut͡ʃo ɡwsto i pasatjempo


-esta es, seɲoɾes, la beɾdadeɾa ʝstoɾja de mi tɾaxedja: miɾad i xusɡad
aoɾa si los suspiɾos ke eskut͡ʃastes, las palabɾas ke oistes i las
laɡɾimas ke de mis oxos saljan, tenjan okasjon bastante paɾa mostɾaɾse en
maioɾ abundansia; i, konsideɾada la kalidad de mi desɡɾasia, beɾeis ke
seɾa en bano el konswelo, pwes es imposible el ɾemedjo deʝa. solo os ɾweɡo
(lo ke kon fasilidad podɾeis i debeis aseɾ) ke me akonsexeis donde podɾe
pasaɾ la bida sin ke me akabe el temoɾ i sobɾesalto ke tenɡo de seɾ
aʝada de los ke me buskan; ke, aunke se ke el mut͡ʃo amoɾ ke mis
padɾes me tjenen me aseɡwɾa ke seɾe deʝos bjen ɾesebida, es tanta la
beɾɡwensa ke me okupa solo el pensaɾ ke, no komo eʝos pensaban, tenɡo de
paɾeseɾ a su pɾesensia, ke tenɡo poɾ mexoɾ desteraɾme paɾa sjempɾe de seɾ
bista ke no beɾles el ɾostɾo, kon pensamjento ke eʝos miɾan el mjo axeno
de la onestidad ke de mi se debjan de teneɾ pɾometida.

kaʝo en disiendo esto, i el ɾostɾo se le kubɾjo de un koloɾ ke mostɾo
bjen klaɾo el sentimjento i beɾɡwensa del alma. en las suias sintjeɾon los
ke eskut͡ʃado la abjan tanta lastima komo admiɾasion de su desɡɾasia; i,
aunke lweɡo kisjeɾa el kuɾa konsolaɾla i akonsexaɾla, tomo pɾimeɾo la
mano kaɾdenjo, disiendo:

-en fin, seɲoɾa, ke tu eɾes la eɾmosa doɾotea, la ʝxa unika del ɾiko
klenaɾdo.

admiɾada kedo doɾotea kwando oio el nombɾe de su padɾe, i de beɾ kwan de
poko eɾa el ke le nombɾaba, poɾke ia se a dit͡ʃo de la mala maneɾa ke
kaɾdenjo estaba bestido; i asi, le dixo:

-i ¿kjen sois bos, eɾmano, ke asi sabeis el nombɾe de mi padɾe? poɾke
io, asta aoɾa, si mal no me akweɾdo, en todo el diskuɾso del kwento de mi
desdit͡ʃa no le e nombɾado.

-soi -ɾespondjo kaɾdenjo- akel sin bentuɾa ke, seɡwn bos, seɲoɾa, abeis
dit͡ʃo, lussinda dixo ke eɾa su esposa. soi el desdit͡ʃado kaɾdenjo, a kjen
el mal teɾmino de akel ke a bos os a pwesto en el ke estais me a
tɾaido a ke me beais kwal me beis: ɾoto, desnudo, falto de todo wmano
konswelo i, lo ke es peoɾ de todo, falto de xwisio, pwes no le tenɡo sino
kwando al sielo se le antoxa daɾmele poɾ alɡwn bɾebe espasio. io, teodoɾa,
soi el ke me aʝe pɾesente a las sinɾasones de don feɾnando, i el ke
aɡwaɾdo oiɾ el si ke de seɾ su esposa pɾonunsio lussinda. io soi el ke no
tubo animo paɾa beɾ en ke paɾaba su desmaio, ni lo ke ɾesultaba del papel
ke le fwe aʝado en el pet͡ʃo, poɾke no tubo el alma sufɾimjento paɾa beɾ
tantas desbentuɾas xuntas; i asi, dexe la kasa i la pasiensia, i una kaɾta
ke dexe a un wesped mjo, a kjen ɾoɡe ke en manos de lussinda la
pusjese, i bineme a estas soledades, kon intension de akabaɾ en eʝas la
bida, ke desde akel punto aboresi komo moɾtal enemiɡa mja. mas no a
keɾido la sweɾte kitaɾmela, kontentandose kon kitaɾme el xwisio, kisa
poɾ ɡwaɾdaɾme paɾa la bwena bentuɾa ke e tenido en aʝaɾos; pwes, sjendo
beɾdad, komo kɾeo ke lo es, lo ke aki abeis kontado, aun podɾja seɾ ke
a entɾambos nos tubjese el sielo ɡwaɾdado mexoɾ suseso en nwestɾos
desastɾes ke nosotɾos pensamos. poɾke, pɾesupwesto ke lussinda no pwede
kasaɾse kon don feɾnando, poɾ seɾ mja, ni don feɾnando kon eʝa, poɾ seɾ
bwestɾo, i abeɾlo eʝa tan manifjestamente deklaɾado, bjen podemos espeɾaɾ
ke el sielo nos ɾestituia lo ke es nwestɾo, pwes esta todabja en seɾ, i
no se a enaxenado ni deʃet͡ʃo. i, pwes este konswelo tenemos, nasido no de
mui ɾemota espeɾansa, ni fundado en desbaɾjadas imaxinasiones, suplikoos,
seɲoɾa, ke tomeis otɾa ɾesolusion en bwestɾos onɾados pensamjentos, pwes
io la pjenso tomaɾ en los mjos, akomodandoos a espeɾaɾ mexoɾ foɾtuna; ke
io os xuɾo, poɾ la fe de kabaʝeɾo i de kɾistjano, de no desampaɾaɾos asta
beɾos en podeɾ de don feɾnando, i ke, kwando kon ɾasones no le pudjeɾe
atɾaeɾ a ke konoska lo ke os debe, de usaɾ entonses la libeɾtad ke me
konsede el seɾ kabaʝeɾo, i podeɾ kon xusto titulo desafjaʝe, en ɾason de
la sinɾason ke os ase, sin akoɾdaɾme de mis aɡɾabjos, kuia benɡansa
dexaɾe al sielo poɾ akudiɾ en la tjera a los bwestɾos.

kon lo ke kaɾdenjo dixo se akabo de admiɾaɾ doɾotea, i, poɾ no sabeɾ ke
ɡɾasias bolbeɾ a tan ɡɾandes ofɾesimjentos, kiso tomaɾle los pjes paɾa
besaɾselos; mas no lo konsintjo kaɾdenjo, i el lisensiado ɾespondjo poɾ
entɾambos, i apɾobo el bwen diskuɾso de kaɾdenjo, i, sobɾe todo, les ɾoɡo,
akonsexo i peɾswadjo ke se fwesen kon el a su aldea, donde se podɾjan
ɾepaɾaɾ de las kosas ke les faltaban, i ke aʝi se daɾja oɾden komo
buskaɾ a don feɾnando, o komo ʝebaɾ a doɾotea a sus padɾes, o aseɾ lo ke
mas les paɾesiese konbenjente. kaɾdenjo i doɾotea se lo aɡɾadesieɾon, i
asetaɾon la meɾsed ke se les ofɾesia. el baɾbeɾo, ke a todo abja estado
suspenso i kaʝado, ʝso tambjen su bwena platika i se ofɾesio kon no menos
boluntad ke el kuɾa a todo akeʝo ke fwese bweno paɾa seɾbiɾles.
konto asimesmo kon bɾebedad la kausa ke aʝi los abja tɾaido, kon la
estɾaɲesa de la lokuɾa de don kixote, i komo aɡwaɾdaban a su eskudeɾo, ke
abja ido a buskaʝe. binosele a la memoɾja a kaɾdenjo, komo poɾ sweɲos, la
pendensia ke kon don kixote abja tenido i kontola a los demas, mas no
supo desiɾ poɾ ke kausa fwe su kistjon.

en esto, oieɾon boses, i konosieɾon ke el ke las daba eɾa sant͡ʃo pansa,
ke, poɾ no abeɾlos aʝado en el luɡaɾ donde los dexo, los ʝamaba a
boses. saljeɾonle al enkwentɾo, i, pɾeɡwntandole poɾ don kixote, les dixo
komo le abja aʝado desnudo en kamisa, flako, amaɾiʝo i mweɾto de
ambɾe, i suspiɾando poɾ su seɲoɾa dulsinea; i ke, pwesto ke le abja
dit͡ʃo ke eʝa le mandaba ke saljese de akel luɡaɾ i se fwese al del
toboso, donde le kedaba espeɾando, abja ɾespondido ke estaba deteɾminado
de no paɾeseɾ ante su feɾmosuɾa fasta ke objese fet͡ʃo fasaɲas ke le
fisiesen diɡno de su ɡɾasia. i ke si akeʝo pasaba adelante, korja
peliɡɾo de no beniɾ a seɾ empeɾadoɾ, komo estaba obliɡado, ni aun
aɾsobispo, ke eɾa lo menos ke podja seɾ. poɾ eso, ke miɾasen lo ke se
abja de aseɾ paɾa sakaɾle de aʝi.

el lisensiado le ɾespondjo ke no tubjese pena, ke eʝos le sakaɾjan de
aʝi, mal ke le pesase. konto lweɡo a kaɾdenjo i a doɾotea lo ke tenjan
pensado paɾa ɾemedjo de don kixote, a lo menos paɾa ʝebaɾle a su kasa. a
lo kwal dixo doɾotea ke eʝa aɾja la donseʝa menesteɾosa mexoɾ ke el
baɾbeɾo, i mas, ke tenja aʝi bestidos kon ke aseɾlo al natuɾal, i ke
la dexasen el kaɾɡo de sabeɾ ɾepɾesentaɾ todo akeʝo ke fwese menesteɾ
paɾa ʝebaɾ adelante su intento, poɾke eʝa abja leido mut͡ʃos libɾos de
kabaʝeɾjas i sabja bjen el estilo ke tenjan las donseʝas kwitadas kwando
pedjan sus dones a los andantes kabaʝeɾos.

-pwes no es menesteɾ mas -dixo el kuɾa- sino ke lweɡo se ponɡa poɾ obɾa;
ke, sin duda, la bwena sweɾte se mwestɾa en faboɾ nwestɾo, pwes, tan sin
pensaɾlo, a bosotɾos, seɲoɾes, se os a komensado a abɾiɾ pweɾta paɾa
bwestɾo ɾemedjo i a nosotɾos se nos a fasilitado la ke abjamos menesteɾ.
sako lweɡo doɾotea de su almoada una saia enteɾa de sieɾta teliʝa ɾika i
una manteʝina de otɾa bistosa tela beɾde, i de una kaxita un koʝaɾ i
otɾas xoias, kon ke en un instante se adoɾno de maneɾa ke una ɾika i ɡɾan
seɲoɾa paɾesia. todo akeʝo, i mas, dixo ke abja sakado de su kasa paɾa
lo ke se ofɾesiese, i ke asta entonses no se le abja ofɾesido okasjon
de abeʝo menesteɾ. a todos kontento en estɾemo su mut͡ʃa ɡɾasia, donaiɾe i
eɾmosuɾa, i konfiɾmaɾon a don feɾnando poɾ de poko konosimjento, pwes
tanta beʝesa deset͡ʃaba.

peɾo el ke mas se admiɾo fwe sant͡ʃo pansa, poɾ paɾeseɾle -komo eɾa asi
beɾdad- ke en todos los djas de su bida abja bisto tan eɾmosa kɾjatuɾa;
i asi, pɾeɡwnto al kuɾa kon ɡɾande aʝnko le dixese kjen eɾa akeʝa tan
feɾmosa seɲoɾa, i ke eɾa lo ke buskaba poɾ akeʝos andurjales.
-esta eɾmosa seɲoɾa -ɾespondjo el kuɾa-, sant͡ʃo eɾmano, es, komo kjen no
dise nada, es la eɾedeɾa poɾ linea ɾekta de baɾon del ɡɾan ɾeino de
mikomikon, la kwal bjene en buska de bwestɾo amo a pediɾle un don, el kwal
es ke le desfaɡa un tweɾto o aɡɾabjo ke un mal xiɡante le tjene fet͡ʃo; i,
a la fama ke de bwen kabaʝeɾo bwestɾo amo tjene poɾ todo lo deskubjeɾto,
de ɡinea a benido a buskaɾle esta pɾinsesa.

-dit͡ʃosa buskada i dit͡ʃoso aʝasɡo -dixo a esta sason sant͡ʃo pansa-, i mas
si mi amo es tan bentuɾoso ke desfaɡa ese aɡɾabjo i endeɾese ese tweɾto,
matando a ese ʝdeputa dese xiɡante ke bwestɾa meɾsed dise; ke si mataɾa
si el le enkwentɾa, si ia no fwese fantasma, ke kontɾa las fantasmas no
tjene mi seɲoɾ podeɾ alɡwno. peɾo una kosa kjeɾo suplikaɾ a bwestɾa
meɾsed, entɾe otɾas, seɲoɾ lisensiado, i es ke, poɾke a mi amo no le tome
ɡana de seɾ aɾsobispo, ke es lo ke io temo, ke bwestɾa meɾsed le
akonsexe ke se kase lweɡo kon esta pɾinsesa, i asi kedaɾa imposibilitado
de ɾesebiɾ oɾdenes aɾsobispales i bendɾa kon fasilidad a su impeɾjo i io al
fin de mis deseos; ke io e miɾado bjen en eʝo i aʝo poɾ mi kwenta ke
no me esta bjen ke mi amo sea aɾsobispo, poɾke io soi inutil paɾa la
iɡlesja, pwes soi kasado, i andaɾme aoɾa a tɾaeɾ dispensasiones paɾa podeɾ
teneɾ ɾenta poɾ la iɡlesja, tenjendo, komo tenɡo, muxeɾ i ʝxos, seɾja
nunka akabaɾ. asi ke, seɲoɾ, todo el toke esta en ke mi amo se kase
lweɡo kon esta seɲoɾa, ke asta aoɾa no se su ɡɾasia, i asi, no la ʝamo
poɾ su nombɾe.

-ʝamase -ɾespondjo el kuɾa- la pɾinsesa mikomikona, poɾke, ʝamandose su
ɾeino mikomikon, klaɾo esta ke eʝa se a de ʝamaɾ asi.

-no ai duda en eso -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke io e bisto a mut͡ʃos tomaɾ el
apeʝido i alkuɾnja del luɡaɾ donde nasieɾon, ʝamandose pedɾo de alkala,
xwan de ubeda i djeɡo de baʝadolid; i esto mesmo se debe de usaɾ aʝa en
ɡinea: tomaɾ las ɾeinas los nombɾes de sus ɾeinos.

-asi debe de seɾ -dixo el kuɾa-; i en lo del kasaɾse bwestɾo amo, io aɾe
en eʝo todos mis podeɾjos.

kon lo ke kedo tan kontento sant͡ʃo kwanto el kuɾa admiɾado de su
simplisidad, i de beɾ kwan enkaxados tenja en la fantasja los mesmos
dispaɾates ke su amo, pwes sin alɡwna duda se daba a entendeɾ ke abja de
beniɾ a seɾ empeɾadoɾ.

ia, en esto, se abja pwesto doɾotea sobɾe la mula del kuɾa i el baɾbeɾo se
abja akomodado al ɾostɾo la baɾba de la kola de bwei, i dixeɾon a sant͡ʃo
ke los ɡiase adonde don kixote estaba; al kwal adbiɾtjeɾon ke no dixese
ke konosia al lisensiado ni al baɾbeɾo, poɾke en no konoseɾlos konsistja
todo el toke de beniɾ a seɾ empeɾadoɾ su amo; pwesto ke ni el kuɾa ni
kaɾdenjo kisjeɾon iɾ kon eʝos, poɾke no se le akoɾdase a don kixote la
pendensia ke kon kaɾdenjo abja tenido, i el kuɾa poɾke no eɾa menesteɾ
poɾ entonses su pɾesensia. i asi, los dexaɾon iɾ delante, i eʝos los
fweɾon siɡiendo a pje, poko a poko. no dexo de abisaɾ el kuɾa lo ke abja
de aseɾ doɾotea; a lo ke eʝa dixo ke deskwidasen, ke todo se aɾja,
sin faltaɾ punto, komo lo pedjan i pintaban los libɾos de kabaʝeɾjas.
tɾes kwaɾtos de leɡwa abɾjan andado, kwando deskubɾjeɾon a don kixote
entɾe unas intɾikadas peɲas, ia bestido, aunke no aɾmado; i, asi komo
doɾotea le bjo i fwe infoɾmada de sant͡ʃo ke akel eɾa don kixote, djo del
asote a su palafɾen, siɡiendole el bjen baɾbado baɾbeɾo. i, en ʝeɡando
xunto a el, el eskudeɾo se aroxo de la mula i fwe a tomaɾ en los bɾasos a
doɾotea, la kwal, apeandose kon ɡɾande desenboltuɾa, se fwe a ʝnkaɾ de
ɾodiʝas ante las de don kixote; i, aunke el puɡnaba poɾ lebantaɾla,
eʝa, sin lebantaɾse, le fablo en esta ɡisa:

-de aki no me lebantaɾe, ¡o baleɾoso i esfoɾsado kabaʝeɾo!, fasta ke la
bwestɾa bondad i koɾtesja me otoɾɡe un don, el kwal ɾedundaɾa en onɾa i
pɾes de bwestɾa peɾsona, i en pɾo de la mas deskonsolada i aɡɾabjada
donseʝa ke el sol a bisto. i si es ke el baloɾ de bwestɾo fweɾte bɾaso
koresponde a la bos de bwestɾa inmoɾtal fama, obliɡado estais a faboɾeseɾ
a la sin bentuɾa ke de tan lweɲes tjeras bjene, al oloɾ de bwestɾo famoso
nombɾe, buskandoos paɾa ɾemedjo de sus desdit͡ʃas.

-no os ɾespondeɾe palabɾa, feɾmosa seɲoɾa -ɾespondjo don kixote-, ni oiɾe
mas kosa de bwestɾa fasienda, fasta ke os lebanteis de tjera.

-no me lebantaɾe, seɲoɾ -ɾespondjo la aflixida donseʝa-, si pɾimeɾo, poɾ
la bwestɾa koɾtesja, no me es otoɾɡado el don ke pido.

-io bos le otoɾɡo i konsedo -ɾespondjo don kixote-, komo no se aia de
kumpliɾ en daɲo o menɡwa de mi ɾei, de mi patɾja i de akeʝa ke de mi
koɾason i libeɾtad tjene la ʝabe.

-no seɾa en daɲo ni en menɡwa de los ke desis, mi bwen seɲoɾ -ɾepliko la
doloɾosa donseʝa.

i, estando en esto, se ʝeɡo sant͡ʃo pansa al oido de su seɲoɾ i mui pasito
le dixo:

-bjen pwede bwestɾa meɾsed, seɲoɾ, konsedeɾle el don ke pide, ke no es
kosa de nada: solo es mataɾ a un xiɡantaso, i esta ke lo pide es la alta
pɾinsesa mikomikona, ɾeina del ɡɾan ɾeino mikomikon de etjopja.

-sea kjen fweɾe -ɾespondjo don kixote-, ke io aɾe lo ke soi obliɡado i
lo ke me dikta mi konsiensia, konfoɾme a lo ke pɾofesado tenɡo.

i, bolbjendose a la donseʝa, dixo:

-la bwestɾa ɡɾan feɾmosuɾa se lebante, ke io le otoɾɡo el don ke pediɾme
kisjeɾe.

-pwes el ke pido es -dixo la donseʝa- ke la bwestɾa maɡnanima peɾsona se
benɡa lweɡo konmiɡo donde io le ʝebaɾe, i me pɾometa ke no se a de
entɾemeteɾ en otɾa abentuɾa ni demanda alɡwna asta daɾme benɡansa de un
tɾaidoɾ ke, kontɾa todo deɾet͡ʃo dibino i wmano, me tjene usuɾpado mi
ɾeino.

-diɡo ke asi lo otoɾɡo -ɾespondjo don kixote-, i asi podeis, seɲoɾa,
desde oi mas, deset͡ʃaɾ la malenkonja ke os fatiɡa i aseɾ ke kobɾe
nwebos bɾjos i fweɾsas bwestɾa desmaiada espeɾansa; ke, kon el aiuda de
djos i la de mi bɾaso, bos os beɾeis pɾesto ɾestitwida en bwestɾo ɾeino i
sentada en la siʝa de bwestɾo antiɡwo i ɡɾande estado, a pesaɾ i a
despet͡ʃo de los foʝones ke kontɾadesiɾlo kisjeɾen. i manos a laboɾ, ke
en la taɾdansa disen ke swele estaɾ el peliɡɾo.

la menesteɾosa donseʝa puɡno, kon mut͡ʃa poɾfja, poɾ besaɾle las manos, mas
don kixote, ke en todo eɾa komedido i koɾtes kabaʝeɾo, xamas lo
konsintjo; antes, la ʝso lebantaɾ i la abɾaso kon mut͡ʃa koɾtesja i
komedimjento, i mando a sant͡ʃo ke ɾekiɾjese las sint͡ʃas a ɾosinante i le
aɾmase lweɡo al punto. sant͡ʃo deskolɡo las aɾmas, ke, komo tɾofeo, de un
aɾbol estaban pendjentes, i, ɾekiɾjendo las sint͡ʃas, en un punto aɾmo a su
seɲoɾ; el kwal, bjendose aɾmado, dixo:

-bamos de aki, en el nombɾe de djos, a faboɾeseɾ esta ɡɾan seɲoɾa.
estabase el baɾbeɾo aun de ɾodiʝas, tenjendo ɡɾan kwenta de disimulaɾ la
ɾisa i de ke no se le kaiese la baɾba, kon kuia kaida kisa kedaɾan todos
sin konseɡiɾ su bwena intension; i, bjendo ke ia el don estaba konsedido
i kon la dilixensia ke don kixote se alistaba paɾa iɾ a kumpliɾle, se
lebanto i tomo de la otɾa mano a su seɲoɾa, i entɾe los dos la subjeɾon en
la mula. lweɡo subjo don kixote sobɾe ɾosinante, i el baɾbeɾo se akomodo
en su kabalɡaduɾa, kedandose sant͡ʃo a pje, donde de nwebo se le ɾenobo la
peɾdida del ɾusio, kon la falta ke entonses le asia; mas todo lo ʝebaba
kon ɡwsto, poɾ paɾeseɾle ke ia su seɲoɾ estaba pwesto en kamino, i mui a
pike, de seɾ empeɾadoɾ; poɾke sin duda alɡwna pensaba ke se abja de
kasaɾ kon akeʝa pɾinsesa, i seɾ, poɾ lo menos, ɾei de mikomikon. solo le
daba pesadumbɾe el pensaɾ ke akel ɾeino eɾa en tjera de neɡɾos, i ke la
xente ke poɾ sus basaʝos le djesen abjan de seɾ todos neɡɾos; a lo kwal
ʝso lweɡo en su imaxinasion un bwen ɾemedjo, i dixose a si mismo:
-¿ke se me da a mi ke mis basaʝos sean neɡɾos? ¿abɾa mas ke kaɾɡaɾ kon
eʝos i tɾaeɾlos a espaɲa, donde los podɾe bendeɾ, i adonde me los paɡaɾan
de kontado, de kuio dineɾo podɾe kompɾaɾ alɡwn titulo o alɡwn ofisio kon
ke bibiɾ deskansado todos los djas de mi bida? ¡no, sino doɾmjos, i no
tenɡais inxenjo ni abilidad paɾa disponeɾ de las kosas i paɾa bendeɾ
tɾeinta o djes mil basaʝos en dakame esas paxas! paɾ djos ke los e de
bolaɾ, t͡ʃiko kon ɡɾande, o komo pudjeɾe, i ke, poɾ neɡɾos ke sean, los e
de bolbeɾ blankos o amaɾiʝos. ¡ʝeɡaos, ke me mamo el dedo!

kon esto, andaba tan solisito i tan kontento ke se le olbidaba la
pesadumbɾe de kaminaɾ a pje.

todo esto miɾaban de entɾe unas bɾeɲas kaɾdenjo i el kuɾa, i no sabjan ke
aseɾse paɾa xuntaɾse kon eʝos; peɾo el kuɾa, ke eɾa ɡɾan tɾasista,
imaxino lweɡo lo ke aɾjan paɾa konseɡiɾ lo ke deseaban; i fwe ke kon
unas tixeɾas ke tɾaja en un estut͡ʃe kito kon mut͡ʃa pɾestesa la baɾba a
kaɾdenjo, i bistjole un kapotiʝo paɾdo ke el tɾaja i djole un ereɾwelo
neɡɾo, i el se kedo en kalsas i en xubon; i kedo tan otɾo de lo ke antes
paɾesia kaɾdenjo, ke el mesmo no se konosieɾa, aunke a un espexo se
miɾaɾa. et͡ʃo esto, pwesto ia ke los otɾos abjan pasado adelante en tanto
ke eʝos se disfɾasaɾon, kon fasilidad saljeɾon al kamino ɾeal antes ke
eʝos, poɾke las malesas i malos pasos de akeʝos luɡaɾes no konsedjan
ke andubjesen tanto los de a kabaʝo komo los de a pje. en efeto, eʝos se
pusjeɾon en el ʝano, a la salida de la sjera, i, asi komo saljo deʝa don
kixote i sus kamaɾadas, el kuɾa se le puso a miɾaɾ mui de espasio, dando
seɲales de ke le iba ɾekonosiendo; i, al kabo de abeɾle una bwena pjesa
estado miɾando, se fwe a el abjeɾtos los bɾasos i disiendo a boses:
-paɾa bjen sea aʝado el espexo de la kabaʝeɾja, el mi bwen kompatɾjote
don kixote de la mant͡ʃa, la floɾ i la nata de la xentilesa, el ampaɾo i
ɾemedjo de los menesteɾosos, la kintaesensia de los kabaʝeɾos andantes.
i, disiendo esto, tenja abɾasado poɾ la ɾodiʝa de la pjeɾna iskjeɾda a
don kixote; el kwal, espantado de lo ke beja i oja desiɾ i aseɾ akel
ombɾe, se le puso a miɾaɾ kon atension, i, al fin, le konosio i kedo komo
espantado de beɾle, i ʝso ɡɾande fweɾsa poɾ apeaɾse; mas el kuɾa no lo
konsintjo, poɾ lo kwal don kixote desia:

-dexeme bwestɾa meɾsed, seɲoɾ lisensiado, ke no es ɾason ke io este a
kabaʝo, i una tan ɾebeɾenda peɾsona komo bwestɾa meɾsed este a pje.
-eso no konsentiɾe io en ninɡwn modo -dixo el kuɾa-: estese la bwestɾa
ɡɾandesa a kabaʝo, pwes estando a kabaʝo akaba las maioɾes fasaɲas i
abentuɾas ke en nwestɾa edad se an bisto; ke a mi, aunke indiɡno
saseɾdote, bastaɾame subiɾ en las ankas de una destas mulas destos seɲoɾes
ke kon bwestɾa meɾsed kaminan, si no lo an poɾ enoxo. i aun aɾe kwenta
ke boi kabaʝeɾo sobɾe el kabaʝo peɡaso, o sobɾe la sebɾa o alfana en ke
kabalɡaba akel famoso moɾo musaɾake, ke aun asta aoɾa iase enkantado
en la ɡɾan kwesta sulema, ke dista poko de la ɡɾan kompluto.

-aun no kaja io en tanto, mi seɲoɾ lisensiado -ɾespondjo don kixote-; i io
se ke mi seɲoɾa la pɾinsesa seɾa seɾbida, poɾ mi amoɾ, de mandaɾ a su
eskudeɾo de a bwestɾa meɾsed la siʝa de su mula, ke el podɾa akomodaɾse
en las ankas, si es ke eʝa las sufɾe.

-si sufɾe, a lo ke io kɾeo -ɾespondjo la pɾinsesa-; i tambjen se ke no
seɾa menesteɾ mandaɾselo al seɲoɾ mi eskudeɾo, ke el es tan koɾtes i tan
koɾtesano ke no konsentiɾa ke una peɾsona eklesjastika baia a pje,
pudjendo iɾ a kabaʝo.

-asi es -ɾespondjo el baɾbeɾo.

i, apeandose en un punto, konbido al kuɾa kon la siʝa, i el la tomo sin
aseɾse mut͡ʃo de ɾoɡaɾ. i fwe el mal ke al subiɾ a las ankas el baɾbeɾo,
la mula, ke, en efeto, eɾa de alkileɾ, ke paɾa desiɾ ke eɾa mala esto
basta, also un poko los kwaɾtos tɾaseɾos i djo dos koses en el aiɾe, ke, a
daɾlas en el pet͡ʃo de maese nikolas, o en la kabesa, el djeɾa al djablo la
benida poɾ don kixote. kon todo eso, le sobɾesaltaɾon de maneɾa ke kaio
en el swelo, kon tan poko kwidado de las baɾbas, ke se le kaieɾon en el
swelo; i, komo se bjo sin eʝas, no tubo otɾo ɾemedjo sino akudiɾ a
kubɾiɾse el ɾostɾo kon ambas manos i a kexaɾse ke le abjan deribado las
mwelas. don kixote, komo bjo todo akel maso de baɾbas, sin kixadas i sin
sanɡɾe, lexos del ɾostɾo del eskudeɾo kaido, dixo:

-¡bibe djos, ke es ɡɾan milaɡɾo este! ¡las baɾbas le a deribado i
arankado del ɾostɾo, komo si las kitaɾan aposta!

el kuɾa, ke bjo el peliɡɾo ke korja su inbension de seɾ deskubjeɾta,
akudjo lweɡo a las baɾbas i fwese kon eʝas adonde iasia maese nikolas,
dando aun boses todabja, i de un ɡolpe, ʝeɡandole la kabesa a su pet͡ʃo, se
las puso, muɾmuɾando sobɾe el unas palabɾas, ke dixo ke eɾa sieɾto
ensalmo apɾopjado paɾa peɡaɾ baɾbas, komo lo beɾjan; i, kwando se las tubo
pwestas, se apaɾto, i kedo el eskudeɾo tan bjen baɾbado i tan sano komo de
antes, de ke se admiɾo don kixote sobɾemaneɾa, i ɾoɡo al kuɾa ke kwando
tubjese luɡaɾ le enseɲase akel ensalmo; ke el entendja ke su biɾtud a
mas ke peɡaɾ baɾbas se debja de estendeɾ, pwes estaba klaɾo ke de donde
las baɾbas se kitasen abja de kedaɾ la kaɾne ʝaɡada i maltɾet͡ʃa, i ke,
pwes todo lo sanaba, a mas ke baɾbas apɾobet͡ʃaba.

-asi es -dixo el kuɾa, i pɾometjo de enseɲaɾsele en la pɾimeɾa okasjon.
konseɾtaɾonse ke poɾ entonses subjese el kuɾa, i a tɾet͡ʃos se fwesen los
tɾes mudando, asta ke ʝeɡasen a la benta, ke estaɾja asta dos leɡwas
de aʝi. pwestos los tɾes a kabaʝo, es a sabeɾ, don kixote, la pɾinsesa i
el kuɾa, i los tɾes a pje, kaɾdenjo, el baɾbeɾo i sant͡ʃo pansa, don kixote
dixo a la donseʝa:

-bwestɾa ɡɾandesa, seɲoɾa mja, ɡie poɾ donde mas ɡwsto le djeɾe.

i, antes ke eʝa ɾespondjese, dixo el lisensiado:

-¿asia ke ɾeino kjeɾe ɡiaɾ la bwestɾa seɲoɾja? ¿es, poɾ bentuɾa, asia
el de mikomikon?; ke si debe de seɾ, o io se poko de ɾeinos.

eʝa, ke estaba bjen en todo, entendjo ke abja de ɾespondeɾ ke si; i
asi, dixo:

-si, seɲoɾ, asia ese ɾeino es mi kamino.

-si asi es -dixo el kuɾa-, poɾ la mitad de mi pweblo emos de pasaɾ, i de
aʝi tomaɾa bwestɾa meɾsed la derota de kaɾtaxena, donde se podɾa embaɾkaɾ
kon la bwena bentuɾa; i si ai bjento pɾospeɾo, maɾ tɾankilo i sin
boraska, en poko menos de nwebe aɲos se podɾa estaɾ a bista de la ɡɾan
laɡwna meona, diɡo, meotides, ke esta poko mas de sien xoɾnadas mas aka
del ɾeino de bwestɾa ɡɾandesa.

-bwestɾa meɾsed esta enɡaɲado, seɲoɾ mjo -dixo eʝa-, poɾke no a dos aɲos
ke io paɾti del, i en beɾdad ke nunka tube bwen tjempo, i, kon todo eso,
e ʝeɡado a beɾ lo ke tanto deseaba, ke es al seɲoɾ don kixote de la
mant͡ʃa, kuias nwebas ʝeɡaɾon a mis oidos asi komo puse los pjes en espaɲa,
i eʝas me mobjeɾon a buskaɾle, paɾa enkomendaɾme en su koɾtesja i fjaɾ mi
xustisia del baloɾ de su inbensible bɾaso.

-no mas: sesen mis alabansas -dixo a esta sason don kixote-, poɾke soi
enemiɡo de todo xeneɾo de adulasion; i, aunke esta no lo sea, todabja
ofenden mis kastas oɾexas semexantes platikas. lo ke io se desiɾ, seɲoɾa
mja, ke oɾa tenɡa baloɾ o no, el ke tubjeɾe o no tubjeɾe se a de empleaɾ
en bwestɾo seɾbisio asta peɾdeɾ la bida; i asi, dexando esto paɾa su
tjempo, ɾweɡo al seɲoɾ lisensiado me diɡa ke es la kausa ke le a tɾaido
poɾ estas paɾtes, tan solo, i tan sin kɾjados, i tan a la lixeɾa, ke me
pone espanto.

-a eso io ɾespondeɾe kon bɾebedad -ɾespondjo el kuɾa-, poɾke sabɾa bwestɾa
meɾsed, seɲoɾ don kixote, ke io i maese nikolas, nwestɾo amiɡo i nwestɾo
baɾbeɾo, ibamos a sebiʝa a kobɾaɾ sieɾto dineɾo ke un paɾjente mjo ke a
mut͡ʃos aɲos ke paso a indjas me abja enbjado, i no tan pokos ke no pasan
de sesenta mil pesos ensaiados, ke es otɾo ke tal; i, pasando aieɾ poɾ
estos luɡaɾes, nos saljeɾon al enkwentɾo kwatɾo salteadoɾes i nos kitaɾon
asta las baɾbas; i de modo nos las kitaɾon, ke le konbino al baɾbeɾo
poneɾselas postisas; i aun a este mansebo ke aki ba -seɲalando a
kaɾdenjo- le pusjeɾon komo de nwebo. i es lo bweno ke es publika fama poɾ
todos estos kontoɾnos ke los ke nos salteaɾon son de unos ɡaleotes ke
disen ke libeɾto, kasi en este mesmo sitjo, un ombɾe tan baljente ke, a
pesaɾ del komisaɾjo i de las ɡwaɾdas, los solto a todos; i, sin duda
alɡwna, el debja de estaɾ fweɾa de xwisio, o debe de seɾ tan ɡɾande beʝako
komo eʝos, o alɡwn ombɾe sin alma i sin konsiensia, pwes kiso soltaɾ al
lobo entɾe las obexas, a la ɾaposa entɾe las ɡaʝinas, a la moska entɾe la
mjel; kiso defɾaudaɾ la xustisia, iɾ kontɾa su ɾei i seɲoɾ natuɾal, pwes
fwe kontɾa sus xustos mandamjentos. kiso, diɡo, kitaɾ a las ɡaleɾas sus
pjes, poneɾ en alboɾoto a la santa eɾmandad, ke abja mut͡ʃos aɲos ke
ɾeposaba; kiso, finalmente, aseɾ un et͡ʃo poɾ donde se pjeɾda su alma i
no se ɡane su kweɾpo.

abjales kontado sant͡ʃo al kuɾa i al baɾbeɾo la abentuɾa de los ɡaleotes,
ke akabo su amo kon tanta ɡloɾja suia, i poɾ esto kaɾɡaba la mano el kuɾa
ɾefiɾjendola, poɾ beɾ lo ke asia o desia don kixote; al kwal se le
mudaba la koloɾ a kada palabɾa, i no osaba desiɾ ke el abja sido el
libeɾtadoɾ de akeʝa bwena xente.

-estos, pwes -dixo el kuɾa-, fweɾon los ke nos ɾobaɾon; ke djos, poɾ su
miseɾikoɾdja, se lo peɾdone al ke no los dexo ʝebaɾ al debido suplisio.





kapitulo ksksks. ke tɾata del ɡɾasioso aɾtifisio i oɾden ke se tubo en sakaɾ
a nwestɾo enamoɾado kabaʝeɾo de la aspeɾisima penitensia en ke se abja
pwesto


no wbo bjen akabado el kuɾa, kwando sant͡ʃo dixo:

-pwes mja fe, seɲoɾ lisensiado, el ke ʝso esa fasaɲa fwe mi amo, i no
poɾke io no le dixe antes i le abise ke miɾase lo ke asia, i ke eɾa
pekado daɾles libeɾtad, poɾke todos iban aʝi poɾ ɡɾandisimos beʝakos.
-¡maxadeɾo! -dixo a esta sason don kixote-, a los kabaʝeɾos andantes no
les toka ni ataɲe abeɾiɡwaɾ si los aflixidos, enkadenados i opɾesos ke
enkwentɾan poɾ los kaminos ban de akeʝa maneɾa, o estan en akeʝa
anɡwstja, poɾ sus kulpas o poɾ sus ɡɾasias; solo le toka aiudaɾles komo a
menesteɾosos, ponjendo los oxos en sus penas i no en sus beʝakeɾjas. io
tope un ɾosaɾjo i saɾta de xente moʝna i desdit͡ʃada, i ʝse kon eʝos lo
ke mi ɾelixion me pide, i lo demas aʝa se abenɡa; i a kjen mal le a
paɾesido, salbo la santa diɡnidad del seɲoɾ lisensiado i su onɾada
peɾsona, diɡo ke sabe poko de at͡ʃake de kabaʝeɾja, i ke mjente komo un
ʝdeputa i mal nasido; i esto le aɾe konoseɾ kon mi espada, donde mas
laɾɡamente se kontjene.

i esto dixo afiɾmandose en los estɾibos i kalandose el morjon; poɾke la
basia de baɾbeɾo, ke a su kwenta eɾa el ielmo de mambɾino, ʝebaba kolɡado
del aɾson delanteɾo, asta adobaɾla del mal tɾatamjento ke la ʝsieɾon los
ɡaleotes.

doɾotea, ke eɾa diskɾeta i de ɡɾan donaiɾe, komo kjen ia sabja el
menɡwado wmoɾ de don kixote i ke todos asian buɾla del, sino sant͡ʃo
pansa, no kiso seɾ paɾa menos, i, bjendole tan enoxado, le dixo:
-seɲoɾ kabaʝeɾo, mjembɾesele a la bwestɾa meɾsed el don ke me tjene
pɾometido, i ke, konfoɾme a el, no pwede entɾemeteɾse en otɾa abentuɾa,
poɾ uɾxente ke sea; sosjeɡe bwestɾa meɾsed el pet͡ʃo, ke si el seɲoɾ
lisensiado supjeɾa ke poɾ ese inbikto bɾaso abjan sido libɾados los
ɡaleotes, el se djeɾa tɾes puntos en la boka, i aun se moɾdjeɾa tɾes beses
la lenɡwa, antes ke abeɾ dit͡ʃo palabɾa ke en despet͡ʃo de bwestɾa meɾsed
ɾedundaɾa.

-eso xuɾo io bjen -dixo el kuɾa-, i aun me wbjeɾa kitado un biɡote.
-io kaʝaɾe, seɲoɾa mja -dixo don kixote-, i ɾepɾimiɾe la xusta koleɾa ke
ia en mi pet͡ʃo se abja lebantado, i iɾe kjeto i pasifiko asta tanto ke
os kumpla el don pɾometido; peɾo, en paɡo deste bwen deseo, os supliko me
diɡais, si no se os ase de mal, kwal es la bwestɾa kwita i kwantas,
kjenes i kwales son las peɾsonas de kjen os tenɡo de daɾ debida,
satisfet͡ʃa i enteɾa benɡansa.

-eso aɾe io de ɡana -ɾespondjo doɾotea-, si es ke no os enfadan oiɾ
lastimas i desɡɾasias.

-no enfadaɾa, seɲoɾa mja -ɾespondjo don kixote.

a lo ke ɾespondjo doɾotea:

-pwes asi es, estenme bwestɾas meɾsedes atentos.

no wbo eʝa dit͡ʃo esto, kwando kaɾdenjo i el baɾbeɾo se le pusjeɾon al
lado, deseosos de beɾ komo finxia su ʝstoɾja la diskɾeta doɾotea; i lo
mismo ʝso sant͡ʃo, ke tan enɡaɲado iba kon eʝa komo su amo. i eʝa,
despwes de abeɾse pwesto bjen en la siʝa i pɾebenidose kon toseɾ i aseɾ
otɾos ademanes, kon mut͡ʃo donaiɾe, komenso a desiɾ desta maneɾa:
-«pɾimeɾamente, kjeɾo ke bwestɾas meɾsedes sepan, seɲoɾes mjos, ke a mi
me ʝaman...»

i detubose aki un poko, poɾke se le olbido el nombɾe ke el kuɾa le abja
pwesto; peɾo el akudjo al ɾemedjo, poɾke entendjo en lo ke ɾepaɾaba, i
dixo:

-no es maɾabiʝa, seɲoɾa mja, ke la bwestɾa ɡɾandesa se tuɾbe i empat͡ʃe
kontando sus desbentuɾas, ke eʝas swelen seɾ tales, ke mut͡ʃas beses
kitan la memoɾja a los ke maltɾatan, de tal maneɾa ke aun de sus mesmos
nombɾes no se les akweɾda, komo an et͡ʃo kon bwestɾa ɡɾan seɲoɾja, ke se
a olbidado ke se ʝama la pɾinsesa mikomikona, lexitima eɾedeɾa del ɡɾan
ɾeino mikomikon; i kon este apuntamjento pwede la bwestɾa ɡɾandesa ɾedusiɾ
aoɾa fasilmente a su lastimada memoɾja todo akeʝo ke kontaɾ kisjeɾe.
-asi es la beɾdad -ɾespondjo la donseʝa-, i desde aki adelante kɾeo ke
no seɾa menesteɾ apuntaɾme nada, ke io saldɾe a bwen pweɾto kon mi
beɾdadeɾa ʝstoɾja. «la kwal es ke el ɾei mi padɾe, ke se ʝama tinakɾjo
el sabidoɾ, fwe mui dokto en esto ke ʝaman el aɾte maxika, i alkanso poɾ
su siensia ke mi madɾe, ke se ʝamaba la ɾeina xaɾamiʝa, abja de moɾiɾ
pɾimeɾo ke el, i ke de aʝi a poko tjempo el tambjen abja de pasaɾ desta
bida i io abja de kedaɾ weɾfana de padɾe i madɾe. peɾo desia el ke no
le fatiɡaba tanto esto kwanto le ponja en konfusjon sabeɾ, poɾ kosa mui
sieɾta, ke un deskomunal xiɡante, seɲoɾ de una ɡɾande insula, ke kasi
alinda kon nwestɾo ɾeino, ʝamado pandafilando de la foska bista (poɾke es
kosa abeɾiɡwada ke, aunke tjene los oxos en su luɡaɾ i deɾet͡ʃos, sjempɾe
miɾa al ɾebes, komo si fwese bisko, i esto lo ase el de maliɡno i poɾ
poneɾ mjedo i espanto a los ke miɾa); diɡo ke supo ke este xiɡante, en
sabjendo mi oɾfandad, abja de pasaɾ kon ɡɾan podeɾjo sobɾe mi ɾeino i me
lo abja de kitaɾ todo, sin dexaɾme una pekeɲa aldea donde me ɾekoxiese;
peɾo ke podja eskusaɾ toda esta ɾwina i desɡɾasia si io me kisjese kasaɾ
kon el; mas, a lo ke el entendja, xamas pensaba ke me bendɾja a mi en
boluntad de aseɾ tan desiɡwal kasamjento; i dixo en esto la puɾa beɾdad,
poɾke xamas me a pasado poɾ el pensamjento kasaɾme kon akel xiɡante,
peɾo ni kon otɾo alɡwno, poɾ ɡɾande i desafoɾado ke fwese. dixo tambjen mi
padɾe ke, despwes ke el fwese mweɾto i bjese io ke pandafilando
komensaba a pasaɾ sobɾe mi ɾeino, ke no aɡwaɾdase a poneɾme en defensa,
poɾke seɾja destɾwiɾme, sino ke libɾemente le dexase desembaɾasado el
ɾeino, si keɾja eskusaɾ la mweɾte i total destɾwision de mis bwenos i
leales basaʝos, poɾke no abja de seɾ posible defendeɾme de la endjablada
fweɾsa del xiɡante; sino ke lweɡo, kon alɡwnos de los mjos, me pusjese en
kamino de las espaɲas, donde aʝaɾja el ɾemedjo de mis males aʝando a un
kabaʝeɾo andante, kuia fama en este tjempo se estendeɾja poɾ todo este
ɾeino, el kwal se abja de ʝamaɾ, si mal no me akweɾdo, don asote o don
xiɡote.»

-don kixote diɾja, seɲoɾa -dixo a esta sason sant͡ʃo pansa-, o, poɾ otɾo
nombɾe, el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa.

-asi es la beɾdad -dixo doɾotea-. «dixo mas: ke abja de seɾ alto de
kweɾpo, seko de ɾostɾo, i ke en el lado deɾet͡ʃo, debaxo del ombɾo
iskjeɾdo, o poɾ aʝi xunto, abja de teneɾ un lunaɾ paɾdo kon sieɾtos
kabeʝos a maneɾa de seɾdas.»

en oiendo esto don kixote, dixo a su eskudeɾo:

-ten aki, sant͡ʃo, ʝxo, aiudame a desnudaɾ, ke kjeɾo beɾ si soi el
kabaʝeɾo ke akel sabjo ɾei dexo pɾofetisado.

-pwes, ¿paɾa ke kjeɾe bwestɾa meɾsed desnudaɾse? -dixo doɾotea.
-paɾa beɾ si tenɡo ese lunaɾ ke bwestɾo padɾe dixo -ɾespondjo don kixote.
-no ai paɾa ke desnudaɾse -dixo sant͡ʃo-, ke io se ke tjene bwestɾa
meɾsed un lunaɾ desas seɲas en la mitad del espinaso, ke es seɲal de seɾ
ombɾe fweɾte.

-eso basta -dixo doɾotea-, poɾke kon los amiɡos no se a de miɾaɾ en pokas
kosas, i ke este en el ombɾo o ke este en el espinaso, impoɾta poko;
basta ke aia lunaɾ, i este donde estubjeɾe, pwes todo es una mesma kaɾne;
i, sin duda, aseɾto mi bwen padɾe en todo, i io e aseɾtado en enkomendaɾme
al seɲoɾ don kixote, ke el es poɾ kjen mi padɾe dixo, pwes las seɲales
del ɾostɾo bjenen kon las de la bwena fama ke este kabaʝeɾo tjene no solo
en espaɲa, peɾo en toda la mant͡ʃa, pwes apenas me wbe desembaɾkado en
osuna, kwando oi desiɾ tantas asaɲas suias, ke lweɡo me djo el alma ke
eɾa el mesmo ke benja a buskaɾ.

-pwes, ¿komo se desembaɾko bwestɾa meɾsed en osuna, seɲoɾa mja -pɾeɡwnto
don kixote-, si no es pweɾto de maɾ?

mas, antes ke doɾotea ɾespondjese, tomo el kuɾa la mano i dixo:

-debe de keɾeɾ desiɾ la seɲoɾa pɾinsesa ke, despwes ke desembaɾko en
malaɡa, la pɾimeɾa paɾte donde oio nwebas de bwestɾa meɾsed fwe en osuna.
-eso kise desiɾ -dixo doɾotea.

-i esto ʝeba kamino -dixo el kuɾa-, i pɾosiɡa bwestɾa maxestad adelante.
-no ai ke pɾoseɡiɾ -ɾespondjo doɾotea-, sino ke, finalmente, mi sweɾte
a sido tan bwena en aʝaɾ al seɲoɾ don kixote, ke ia me kwento i tenɡo
poɾ ɾeina i seɲoɾa de todo mi ɾeino, pwes el, poɾ su koɾtesja i
maɡnifisensia, me a pɾometido el don de iɾse konmiɡo dondekjeɾa ke io le
ʝebaɾe, ke no seɾa a otɾa paɾte ke a poneɾle delante de pandafilando de
la foska bista, paɾa ke le mate i me ɾestituia lo ke tan kontɾa ɾason me
tjene usuɾpado: ke todo esto a de susedeɾ a pediɾ de boka, pwes asi lo
dexo pɾofetisado tinakɾjo el sabidoɾ, mi bwen padɾe; el kwal tambjen dexo
dit͡ʃo i eskɾito en letɾas kaldeas, o ɡɾjeɡas, ke io no las se leeɾ, ke si
este kabaʝeɾo de la pɾofesia, despwes de abeɾ deɡoʝado al xiɡante,
kisjese kasaɾse konmiɡo, ke io me otoɾɡase lweɡo sin ɾeplika alɡwna poɾ
su lexitima esposa, i le djese la posesjon de mi ɾeino, xunto kon la de mi
peɾsona.

-¿ke te paɾese, sant͡ʃo amiɡo? -dixo a este punto don kixote-. ¿no oies lo
ke pasa? ¿no te lo dixe io? miɾa si tenemos ia ɾeino ke mandaɾ i ɾeina
kon kjen kasaɾ.

-¡eso xuɾo io -dixo sant͡ʃo- paɾa el puto ke no se kasaɾe en abɾjendo el
ɡasnatiko al seɲoɾ pandaʝlado! pwes, ¡monta ke es mala la ɾeina! ¡asi se
me bwelban las pulɡas de la kama!

i, disiendo esto, djo dos sapatetas en el aiɾe, kon mwestɾas de ɡɾandisimo
kontento, i lweɡo fwe a tomaɾ las ɾjendas de la mula de doɾotea, i,
asiendola deteneɾ, se ʝnko de ɾodiʝas ante eʝa, suplikandole le djese
las manos paɾa besaɾselas, en seɲal ke la ɾesibja poɾ su ɾeina i seɲoɾa.
¿kjen no abja de ɾeiɾ de los siɾkustantes, bjendo la lokuɾa del amo i la
simplisidad del kɾjado? en efekto, doɾotea se las djo, i le pɾometjo de
aseɾle ɡɾan seɲoɾ en su ɾeino, kwando el sielo le ʝsiese tanto bjen ke
se lo dexase kobɾaɾ i ɡosaɾ. aɡɾadesioselo sant͡ʃo kon tales palabɾas ke
ɾenobo la ɾisa en todos.

-esta, seɲoɾes -pɾosiɡio doɾotea-, es mi ʝstoɾja: solo ɾesta poɾ desiɾos
ke de kwanta xente de akompaɲamjento sake de mi ɾeino no me a kedado
sino solo este bwen baɾbado eskudeɾo, poɾke todos se aneɡaɾon en una ɡɾan
boraska ke tubimos a bista del pweɾto, i el i io salimos en dos tablas a
tjera, komo poɾ milaɡɾo; i asi, es todo milaɡɾo i misteɾjo el diskuɾso de
mi bida, komo lo abɾeis notado. i si en alɡwna kosa e andado demasjada, o
no tan aseɾtada komo debjeɾa, et͡ʃad la kulpa a lo ke el seɲoɾ lisensiado
dixo al pɾinsipjo de mi kwento: ke los tɾabaxos kontinwos i
ekstɾaoɾdinaɾjos kitan la memoɾja al ke los padese.

-esa no me kitaɾan a mi, ¡o alta i baleɾosa seɲoɾa! -dixo don kixote-,
kwantos io pasaɾe en seɾbiɾos, poɾ ɡɾandes i no bistos ke sean; i asi, de
nwebo konfiɾmo el don ke os e pɾometido, i xuɾo de iɾ kon bos al kabo del
mundo, asta beɾme kon el fjeɾo enemiɡo bwestɾo, a kjen pjenso, kon el
aiuda de djos i de mi bɾaso, taxaɾ la kabesa sobeɾbja kon los filos
desta... no kjeɾo desiɾ bwena espada, meɾsed a xines de pasamonte, ke me
ʝebo la mja.

esto dixo entɾe djentes, i pɾosiɡio disiendo:

-i despwes de abeɾsela taxado i pwestoos en pasifika posesjon de bwestɾo
estado, kedaɾa a bwestɾa boluntad aseɾ de bwestɾa peɾsona lo ke mas en
talante os binjeɾe; poɾke, mjentɾas ke io tubjeɾe okupada la memoɾja i
kautiba la boluntad, peɾdido el entendimjento, a akeʝa..., i no diɡo mas,
no es posible ke io arostɾe, ni poɾ pjenso, el kasaɾme, aunke fwese kon
el abe feniks.

paɾesiole tan mal a sant͡ʃo lo ke ultimamente su amo dixo aseɾka de no
keɾeɾ kasaɾse, ke, kon ɡɾande enoxo, alsando la bos, dixo:

-boto a mi, i xuɾo a mi, ke no tjene bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote,
kabal xwisio. pwes, ¿komo es posible ke pone bwestɾa meɾsed en duda el
kasaɾse kon tan alta pɾinsesa komo akesta? ¿pjensa ke le a de ofɾeseɾ la
foɾtuna, tɾas kada kantiʝo, semexante bentuɾa komo la ke aoɾa se le
ofɾese? ¿es, poɾ dit͡ʃa, mas eɾmosa mi seɲoɾa dulsinea? no, poɾ sieɾto, ni
aun kon la mitad, i aun estoi poɾ desiɾ ke no ʝeɡa a su sapato de la ke
esta delante. asi, noɾamala alkansaɾe io el kondado ke espeɾo, si bwestɾa
meɾsed se anda a pediɾ kotufas en el ɡolfo. kasese, kasese lweɡo,
enkomjendole io a satanas, i tome ese ɾeino ke se le bjene a las manos de
bobis, bobis, i, en sjendo ɾei, aɡame maɾkes o adelantado, i lweɡo,
sikjeɾa se lo ʝebe el djablo todo.

don kixote, ke tales blasfemjas oio desiɾ kontɾa su seɲoɾa dulsinea, no
lo pudo sufɾiɾ, i, alsando el lanson, sin ablaʝe palabɾa a sant͡ʃo i sin
desiɾle esta boka es mja, le djo tales dos palos ke djo kon el en tjera;
i si no fweɾa poɾke doɾotea le djo boses ke no le djeɾa mas, sin duda le
kitaɾa aʝi la bida.

-¿pensais -le dixo a kabo de ɾato-, biʝano ɾwin, ke a de abeɾ luɡaɾ
sjempɾe paɾa poneɾme la mano en la oɾkaxaduɾa, i ke todo a de seɾ eraɾ
bos i peɾdonaɾos io? pwes no lo penseis, beʝako deskomulɡado, ke sin duda
lo estas, pwes as pwesto lenɡwa en la sin paɾ dulsinea. ¿i no sabeis bos,
ɡaɲan, fakin, belitɾe, ke si no fwese poɾ el baloɾ ke eʝa infunde en mi
bɾaso, ke no le tendɾja io paɾa mataɾ una pulɡa? desid, sokaron de lenɡwa
bipeɾina, ¿i kjen pensais ke a ɡanado este ɾeino i koɾtado la kabesa a
este xiɡante, i et͡ʃoos a bos maɾkes, ke todo esto doi ia poɾ et͡ʃo i poɾ
kosa pasada en kosa xusɡada, si no es el baloɾ de dulsinea, tomando a mi
bɾaso poɾ instɾumento de sus asaɲas? eʝa pelea en mi, i bense en mi, i io
bibo i ɾespiɾo en eʝa, i tenɡo bida i seɾ. ¡o ʝdeputa beʝako, i komo
sois desaɡɾadesido: ke os beis lebantado del polbo de la tjera a seɾ
seɲoɾ de titulo, i korespondeis a tan bwena obɾa kon desiɾ mal de kjen os
la ʝso!

no estaba tan maltɾet͡ʃo sant͡ʃo ke no oiese todo kwanto su amo le desia, i,
lebantandose kon un poko de pɾestesa, se fwe a poneɾ detɾas del palafɾen de
doɾotea, i desde aʝi dixo a su amo:

-diɡame, seɲoɾ: si bwestɾa meɾsed tjene deteɾminado de no kasaɾse kon esta
ɡɾan pɾinsesa, klaɾo esta ke no seɾa el ɾeino suio; i, no sjendolo, ¿ke
meɾsedes me pwede aseɾ? esto es de lo ke io me kexo; kasese bwestɾa
meɾsed una poɾ una kon esta ɾeina, aoɾa ke la tenemos aki komo ʝobida
del sielo, i despwes pwede bolbeɾse kon mi seɲoɾa dulsinea; ke ɾeies debe
de abeɾ abido en el mundo ke aian sido amansebados. en lo de la
eɾmosuɾa no me entɾemeto; ke, en beɾdad, si ba a desiɾla, ke entɾambas
me paɾesen bjen, pwesto ke io nunka e bisto a la seɲoɾa dulsinea.
-¿komo ke no la as bisto, tɾaidoɾ blasfemo? -dixo don kixote-. pwes, ¿no
akabas de tɾaeɾme aoɾa un ɾekado de su paɾte?

-diɡo ke no la e bisto tan despasio -dixo sant͡ʃo- ke pweda abeɾ notado
paɾtikulaɾmente su eɾmosuɾa i sus bwenas paɾtes punto poɾ punto; peɾo asi,
a bulto, me paɾese bjen.

-aoɾa te diskulpo -dixo don kixote-, i peɾdoname el enoxo ke te e dado,
ke los pɾimeɾos mobimjentos no son en manos de los ombɾes.

-ia io lo beo -ɾespondjo sant͡ʃo-; i asi, en mi la ɡana de ablaɾ sjempɾe es
pɾimeɾo mobimjento, i no pwedo dexaɾ de desiɾ, poɾ una bes sikjeɾa, lo ke
me bjene a la lenɡwa.

-kon todo eso -dixo don kixote-, miɾa, sant͡ʃo, lo ke ablas, poɾke
tantas beses ba el kantaɾiʝo a la fwente..., i no te diɡo mas.

-aoɾa bjen -ɾespondjo sant͡ʃo-, djos esta en el sielo, ke be las tɾampas,
i seɾa xwes de kjen ase mas mal: io en no ablaɾ bjen, o bwestɾa meɾsed
en obɾaʝo.

-no aia mas -dixo doɾotea-: kored, sant͡ʃo, i besad la mano a bwestɾo
seɲoɾ, i pedilde peɾdon, i de aki adelante andad mas atentado en bwestɾas
alabansas i bitupeɾjos, i no diɡais mal de akesa seɲoɾa tobosa, a kjen io
no konosko si no es paɾa seɾbiʝa, i tened konfjansa en djos, ke no os a
de faltaɾ un estado donde bibais komo un pɾinsipe.

fwe sant͡ʃo kabisbaxo i pidjo la mano a su seɲoɾ, i el se la djo kon
ɾeposado kontinente; i, despwes ke se la wbo besado, le et͡ʃo la
bendision, i dixo a sant͡ʃo ke se adelantasen un poko, ke tenja ke
pɾeɡwntaʝe i ke depaɾtiɾ kon el kosas de mut͡ʃa impoɾtansia. ʝsolo asi
sant͡ʃo i apaɾtaɾonse los dos alɡo adelante, i dixole don kixote:
-despwes ke beniste, no e tenido luɡaɾ ni espasio paɾa pɾeɡwntaɾte mut͡ʃas
kosas de paɾtikulaɾidad aseɾka de la embaxada ke ʝebaste i de la
ɾespwesta ke tɾuxiste; i aoɾa, pwes la foɾtuna nos a konsedido tjempo i
luɡaɾ, no me njeɡes tu la bentuɾa ke pwedes daɾme kon tan bwenas nwebas.
-pɾeɡwnte bwestɾa meɾsed lo ke kisjeɾe -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke a todo
daɾe tan bwena salida komo tube la entɾada. peɾo supliko a bwestɾa meɾsed,
seɲoɾ mjo, ke no sea de aki adelante tan benɡatibo.

-¿poɾ ke lo dises, sant͡ʃo? -dixo don kixote.

-diɡolo -ɾespondjo- poɾke estos palos de aɡoɾa mas fweɾon poɾ la pendensia
ke entɾe los dos tɾabo el djablo la otɾa not͡ʃe, ke poɾ lo ke dixe kontɾa
mi seɲoɾa dulsinea, a kjen amo i ɾebeɾensio komo a una ɾelikja, aunke en
eʝa no lo aia, solo poɾ seɾ kosa de bwestɾa meɾsed.

-no toɾnes a esas platikas, sant͡ʃo, poɾ tu bida -dixo don kixote-, ke me
dan pesadumbɾe; ia te peɾdone entonses, i bjen sabes tu ke swele desiɾse:
a pekado nwebo, penitensia nweba.

en tanto ke los dos iban en estas platikas, dixo el kuɾa a doɾotea ke
abja andado mui diskɾeta, asi en el kwento komo en la bɾebedad del, i en
la similitud ke tubo kon los de los libɾos de kabaʝeɾjas. eʝa dixo ke
mut͡ʃos ɾatos se abja entɾetenido en leeʝos, peɾo ke no sabja eʝa donde
eɾan las pɾobinsias ni pweɾtos de maɾ, i ke asi abja dit͡ʃo a tjento ke
se abja desembaɾkado en osuna.

-io lo entendi asi -dixo el kuɾa-, i poɾ eso akudi lweɡo a desiɾ lo ke
dixe, kon ke se akomodo todo. peɾo, ¿no es kosa estɾaɲa beɾ kon kwanta
fasilidad kɾee este desbentuɾado ʝdalɡo todas estas inbensiones i
mentiɾas, solo poɾke ʝeban el estilo i modo de las nesedades de sus
libɾos?

-si es -dixo kaɾdenjo-, i tan ɾaɾa i nunka bista, ke io no se si keɾjendo
inbentaɾla i fabɾikaɾla mentiɾosamente, wbjeɾa tan aɡwdo inxenjo ke
pudjeɾa daɾ en eʝa.

-pwes otɾa kosa ai en eʝo -dixo el kuɾa-: ke fweɾa de las simplisidades
ke este bwen ʝdalɡo dise tokantes a su lokuɾa, si le tɾatan de otɾas
kosas, diskure kon bonisimas ɾasones i mwestɾa teneɾ un entendimjento
klaɾo i apasible en todo. de maneɾa ke, komo no le token en sus
kabaʝeɾjas, no abɾa nadje ke le xusɡe sino poɾ de mui bwen
entendimjento.

en tanto ke eʝos iban en esta konbeɾsasion, pɾosiɡio don kixote kon la
suia i dixo a sant͡ʃo:

-et͡ʃemos, pansa amiɡo, peliʝos a la maɾ en esto de nwestɾas pendensias, i
dime aoɾa, sin teneɾ kwenta kon enoxo ni ɾenkoɾ alɡwno: ¿donde, komo i
kwando aʝaste a dulsinea? ¿ke asia? ¿ke le dixiste? ¿ke te ɾespondjo?
¿ke ɾostɾo ʝso kwando leja mi kaɾta? ¿kjen te la tɾaslado? i todo
akeʝo ke bjeɾes ke en este kaso es diɡno de sabeɾse, de pɾeɡwntaɾse i
satisfaseɾse, sin ke aɲadas o mjentas poɾ daɾme ɡwsto, ni menos te akoɾtes
poɾ no kitaɾmele.

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, si ba a desiɾ la beɾdad, la kaɾta no me la
tɾaslado nadje, poɾke io no ʝebe kaɾta alɡwna.

-asi es komo tu dises -dixo don kixote-, poɾke el libɾiʝo de memoɾja
donde io la eskɾibi le aʝe en mi podeɾ a kabo de dos djas de tu paɾtida,
lo kwal me kauso ɡɾandisima pena, poɾ no sabeɾ lo ke abjas tu de aseɾ
kwando te bjeses sin kaɾta, i kɾei sjempɾe ke te bolbjeɾas desde el luɡaɾ
donde la et͡ʃaɾas menos.

-asi fweɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-, si no la wbjeɾa io tomado en la memoɾja
kwando bwestɾa meɾsed me la leio, de maneɾa ke se la dixe a un sakɾistan,
ke me la tɾaslado del entendimjento, tan punto poɾ punto, ke dixo ke en
todos los djas de su bida, aunke abja leido mut͡ʃas kaɾtas de deskomunjon,
no abja bisto ni leido tan linda kaɾta komo akeʝa.

-i ¿tjenesla todabja en la memoɾja, sant͡ʃo? -dixo don kixote.

-no, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke despwes ke la di, komo bi ke no
abja de seɾ de mas pɾobet͡ʃo, di en olbidaʝa. i si alɡo se me akweɾda, es
akeʝo del sobaxada, diɡo, del sobeɾana seɲoɾa, i lo ultimo: bwestɾo asta
la mweɾte, el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa. i, en medjo destas dos kosas,
le puse mas de tɾesientas almas, i bidas, i oxos mjos.





kapitulo ksksksi. de los sabɾosos ɾasonamjentos ke pasaɾon entɾe don kixote
i sant͡ʃo pansa, su eskudeɾo, kon otɾos susesos


-todo eso no me deskontenta; pɾosiɡe adelante -dixo don kixote-.
ʝeɡaste, ¿i ke asia akeʝa ɾeina de la eɾmosuɾa? a bwen seɡwɾo ke la
aʝaste ensaɾtando peɾlas, o boɾdando alɡwna empɾesa kon oɾo de kaɲutiʝo
paɾa este su kautibo kabaʝeɾo.

-no la aʝe -ɾespondjo sant͡ʃo- sino aet͡ʃando dos aneɡas de tɾiɡo en un
koral de su kasa.

-pwes as kwenta -dixo don kixote- ke los ɡɾanos de akel tɾiɡo eɾan
ɡɾanos de peɾlas, tokados de sus manos. i si miɾaste, amiɡo, el tɾiɡo ¿eɾa
kandeal, o tɾet͡ʃel?

-no eɾa sino ɾubjon -ɾespondjo sant͡ʃo.

-pwes io te aseɡwɾo -dixo don kixote- ke, aet͡ʃado poɾ sus manos, ʝso
pan kandeal, sin duda alɡwna. peɾo pasa adelante: kwando le diste mi kaɾta,
¿besola? ¿pusosela sobɾe la kabesa? ¿ʝso alɡwna seɾemonja diɡna de tal
kaɾta, o ke ʝso?

-kwando io se la iba a daɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, eʝa estaba en la fuɡa del
meneo de una bwena paɾte de tɾiɡo ke tenja en la kɾiba, i dixome: ''poned,
amiɡo, esa kaɾta sobɾe akel kostal, ke no la pwedo leeɾ asta ke akabe
de akɾibaɾ todo lo ke aki esta''.

-¡diskɾeta seɲoɾa! -dixo don kixote-. eso debjo de seɾ poɾ leeɾla despasio
i ɾekɾeaɾse kon eʝa. adelante, sant͡ʃo: i, en tanto ke estaba en su
menesteɾ, ¿ke kolokjos paso kontiɡo? ¿ke te pɾeɡwnto de mi? i tu, ¿ke
le ɾespondiste? akaba, kwentamelo todo; no se te kede en el tinteɾo una
minima.

-eʝa no me pɾeɡwnto nada -dixo sant͡ʃo-, mas io le dixe de la maneɾa ke
bwestɾa meɾsed, poɾ su seɾbisio, kedaba asiendo penitensia, desnudo de la
sintuɾa ariba, metido entɾe estas sjeras komo si fweɾa salbaxe, duɾmjendo
en el swelo, sin komeɾ pan a manteles ni sin peinaɾse la baɾba, ʝoɾando i
maldisiendo su foɾtuna.

-en desiɾ ke maldesia mi foɾtuna dixiste mal -dixo don kixote-, poɾke
antes la bendiɡo i bendesiɾe todos los djas de mi bida, poɾ abeɾme et͡ʃo
diɡno de meɾeseɾ amaɾ tan alta seɲoɾa komo dulsinea del toboso.

-tan alta es -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke a bwena fe ke me ʝeba a mi mas de un
koto.

-pwes, ¿komo, sant͡ʃo? -dixo don kixote-. ¿aste medido tu kon eʝa?
-medime en esta maneɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-: ke, ʝeɡandole a aiudaɾ a poneɾ
un kostal de tɾiɡo sobɾe un xumento, ʝeɡamos tan xuntos ke et͡ʃe de beɾ
ke me ʝebaba mas de un ɡɾan palmo.

-pwes ¡es beɾdad -ɾepliko don kixote- ke no akompaɲa esa ɡɾandesa i la
adoɾna kon mil miʝones i ɡɾasias del alma! peɾo no me neɡaɾas, sant͡ʃo, una
kosa: kwando ʝeɡaste xunto a eʝa, ¿no sentiste un oloɾ sabeo, una
fɾaɡansia aɾomatika, i un no se ke de bweno, ke io no asieɾto a daʝe
nombɾe? diɡo, ¿un tuo o tufo komo si estubjeɾas en la tjenda de alɡwn
kuɾjoso ɡwanteɾo?

-lo ke se desiɾ -dixo sant͡ʃo- es ke senti un oloɾsiʝo alɡo ombɾuno; i
debja de seɾ ke eʝa, kon el mut͡ʃo exeɾsisio, estaba sudada i alɡo
koreosa.

-no seɾja eso -ɾespondjo don kixote-, sino ke tu debjas de estaɾ
ɾomadisado, o te debiste de oleɾ a ti mismo; poɾke io se bjen a lo ke
wele akeʝa ɾosa entɾe espinas, akel liɾjo del kampo, akel ambaɾ
desleido.

-todo pwede seɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke mut͡ʃas beses sale de mi akel oloɾ
ke entonses me paɾesio ke salja de su meɾsed de la seɲoɾa dulsinea; peɾo
no ai de ke maɾabiʝaɾse, ke un djablo paɾese a otɾo.

-i bjen -pɾosiɡio don kixote-, e aki ke akabo de limpjaɾ su tɾiɡo i de
enbjaʝo al molino. ¿ke ʝso kwando leio la kaɾta?

-la kaɾta -dixo sant͡ʃo- no la leio, poɾke dixo ke no sabja leeɾ ni
eskɾibiɾ; antes, la ɾasɡo i la ʝso menudas pjesas, disiendo ke no la
keɾja daɾ a leeɾ a nadje, poɾke no se supjesen en el luɡaɾ sus sekɾetos,
i ke bastaba lo ke io le abja dit͡ʃo de palabɾa aseɾka del amoɾ ke
bwestɾa meɾsed le tenja i de la penitensia ekstɾaoɾdinaɾja ke poɾ su kausa
kedaba asiendo. i, finalmente, me dixo ke dixese a bwestɾa meɾsed ke le
besaba las manos, i ke aʝi kedaba kon mas deseo de beɾle ke de
eskɾibiɾle; i ke, asi, le suplikaba i mandaba ke, bista la pɾesente,
saljese de akeʝos matorales i se dexase de aseɾ dispaɾates, i se
pusjese lweɡo lweɡo en kamino del toboso, si otɾa kosa de mas impoɾtansia
no le susedjese, poɾke tenja ɡɾan deseo de beɾ a bwestɾa meɾsed. ɾjose
mut͡ʃo kwando le dixe komo se ʝamaba bwestɾa meɾsed el kabaʝeɾo de la
tɾiste fiɡwɾa. pɾeɡwntele si abja ido aʝa el biskaino de maras; dixome
ke si, i ke eɾa un ombɾe mui de bjen. tambjen le pɾeɡwnte poɾ los
ɡaleotes, mas dixome ke no abja bisto asta entonses alɡwno.

-todo ba bjen asta aɡoɾa -dixo don kixote-. peɾo dime: ¿ke xoia fwe la
ke te djo, al despediɾte, poɾ las nwebas ke de mi le ʝebaste? poɾke es
usada i antiɡwa kostumbɾe entɾe los kabaʝeɾos i damas andantes daɾ a los
eskudeɾos, donseʝas o enanos ke les ʝeban nwebas, de sus damas a eʝos,
a eʝas de sus andantes, alɡwna ɾika xoia en albɾisias, en aɡɾadesimjento
de su ɾekado.

-bjen pwede eso seɾ asi, i io la tenɡo poɾ bwena usansa; peɾo eso debjo de
seɾ en los tjempos pasados, ke aoɾa solo se debe de akostumbɾaɾ a daɾ un
pedaso de pan i keso, ke esto fwe lo ke me djo mi seɲoɾa dulsinea, poɾ
las baɾdas de un koral, kwando deʝa me despedi; i aun, poɾ mas seɲas, eɾa
el keso obexuno.

-es libeɾal en estɾemo -dixo don kixote-, i si no te djo xoia de oɾo, sin
duda debjo de seɾ poɾke no la tendɾja aʝi a la mano paɾa daɾtela; peɾo
bwenas son manɡas despwes de paskwa: io la beɾe, i se satisfaɾa todo.
¿sabes de ke estoi maɾabiʝado, sant͡ʃo? de ke me paɾese ke fwiste i
beniste poɾ los aiɾes, pwes poko mas de tɾes djas as taɾdado en iɾ i beniɾ
desde aki al toboso, abjendo de aki aʝa mas de tɾeinta leɡwas; poɾ lo
kwal me doi a entendeɾ ke akel sabjo niɡɾomante ke tjene kwenta kon mis
kosas i es mi amiɡo (poɾke poɾ fweɾsa le ai, i le a de abeɾ, so pena
ke io no seɾja bwen kabaʝeɾo andante); diɡo ke este tal te debjo de
aiudaɾ a kaminaɾ, sin ke tu lo sintjeses; ke ai sabjo destos ke koxe a
un kabaʝeɾo andante duɾmjendo en su kama, i, sin sabeɾ komo o en ke
maneɾa, amanese otɾo dja mas de mil leɡwas de donde anot͡ʃesio. i si no
fwese poɾ esto, no se podɾjan sokoreɾ en sus peliɡɾos los kabaʝeɾos
andantes unos a otɾos, komo se sokoren a kada paso. ke akaese estaɾ uno
peleando en las sjeras de aɾmenja kon alɡwn endɾjaɡo, o kon alɡwn fjeɾo
bestiɡlo, o kon otɾo kabaʝeɾo, donde ʝeba lo peoɾ de la bataʝa i esta ia
a punto de mweɾte, i kwando no os me kato, asoma poɾ akuʝa, ensima de una
nube, o sobɾe un karo de fweɡo, otɾo kabaʝeɾo amiɡo suio, ke poko antes
se aʝaba en inɡalatera, ke le faboɾese i libɾa de la mweɾte, i a la
not͡ʃe se aʝa en su posada, senando mui a su saboɾ; i swele abeɾ de la
una a la otɾa paɾte dos o tɾes mil leɡwas. i todo esto se ase poɾ
industɾja i sabiduɾja destos sabjos enkantadoɾes ke tjenen kwidado destos
baleɾosos kabaʝeɾos. asi ke, amiɡo sant͡ʃo, no se me ase difikultoso
kɾeeɾ ke en tan bɾebe tjempo aias ido i benido desde este luɡaɾ al del
toboso, pwes, komo tenɡo dit͡ʃo, alɡwn sabjo amiɡo te debjo de ʝebaɾ en
bolandiʝas, sin ke tu lo sintjeses.

-asi seɾja -dixo sant͡ʃo-; poɾke a bwena fe ke andaba ɾosinante komo si
fweɾa asno de xitano kon asoɡe en los oidos.

-i ¡komo si ʝebaba asoɡe! -dixo don kixote-, i aun una lexion de
demonjos, ke es xente ke kamina i ase kaminaɾ, sin kansaɾse, todo
akeʝo ke se les antoxa. peɾo, dexando esto apaɾte, ¿ke te paɾese a ti
ke debo io de aseɾ aoɾa seɾka de lo ke mi seɲoɾa me manda ke la baia a
beɾ?; ke, aunke io beo ke estoi obliɡado a kumpliɾ su mandamjento, beome
tambjen imposibilitado del don ke e pɾometido a la pɾinsesa ke kon
nosotɾos bjene, i fweɾsame la lei de kabaʝeɾja a kumpliɾ mi palabɾa antes
ke mi ɡwsto. poɾ una paɾte, me akosa i fatiɡa el deseo de beɾ a mi seɲoɾa;
poɾ otɾa, me insita i ʝama la pɾometida fe i la ɡloɾja ke e de alkansaɾ
en esta empɾesa. peɾo lo ke pjenso aseɾ seɾa kaminaɾ apɾjesa i ʝeɡaɾ
pɾesto donde esta este xiɡante, i, en ʝeɡando, le koɾtaɾe la kabesa, i
pondɾe a la pɾinsesa pasifikamente en su estado, i al punto daɾe la bwelta
a beɾ a la lus ke mis sentidos alumbɾa, a la kwal daɾe tales diskulpas ke
eʝa benɡa a teneɾ poɾ bwena mi taɾdansa, pwes beɾa ke todo ɾedunda en
aumento de su ɡloɾja i fama, pwes kwanta io e alkansado, alkanso i
alkansaɾe poɾ las aɾmas en esta bida, toda me bjene del faboɾ ke eʝa me
da i de seɾ io suio.

-¡ai -dixo sant͡ʃo-, i komo esta bwestɾa meɾsed lastimado de esos kaskos!
pwes diɡame, seɲoɾ: ¿pjensa bwestɾa meɾsed kaminaɾ este kamino en balde, i
dexaɾ pasaɾ i peɾdeɾ un tan ɾiko i tan pɾinsipal kasamjento komo este,
donde le dan en dote un ɾeino, ke a bwena beɾdad ke e oido desiɾ ke
tjene mas de beinte mil leɡwas de kontoɾno, i ke es abundantisimo de todas
las kosas ke son nesesaɾjas paɾa el sustento de la bida wmana, i ke es
maioɾ ke poɾtuɡal i ke kastiʝa xuntos? kaʝe, poɾ amoɾ de djos, i tenɡa
beɾɡwensa de lo ke a dit͡ʃo, i tome mi konsexo, i peɾdoneme, i kasese
lweɡo en el pɾimeɾ luɡaɾ ke aia kuɾa; i si no, aʝ esta nwestɾo
lisensiado, ke lo aɾa de peɾlas. i adbjeɾta ke ia tenɡo edad paɾa daɾ
konsexos, i ke este ke le doi le bjene de molde, i ke mas bale paxaɾo en
mano ke bwitɾe bolando, poɾke kjen bjen tjene i mal eskoxe, poɾ bjen ke
se enoxa no se benɡa.

-miɾa, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-: si el konsexo ke me das de ke me
kase es poɾke sea lweɡo ɾei, en matando al xiɡante, i tenɡa komodo paɾa
aseɾte meɾsedes i daɾte lo pɾometido, aɡote sabeɾ ke sin kasaɾme podɾe
kumpliɾ tu deseo mui fasilmente, poɾke io sakaɾe de adaala, antes de
entɾaɾ en la bataʝa, ke, saljendo bensedoɾ deʝa, ia ke no me kase, me
an de daɾ una paɾte del ɾeino, paɾa ke la pweda daɾ a kjen io kisjeɾe;
i, en dandomela, ¿a kjen kjeɾes tu ke la de sino a ti?

-eso esta klaɾo -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo miɾe bwestɾa meɾsed ke la eskoxa
asia la maɾina, poɾke, si no me kontentaɾe la bibjenda, pweda embaɾkaɾ
mis neɡɾos basaʝos i aseɾ deʝos lo ke ia e dit͡ʃo. i bwestɾa meɾsed no
se kuɾe de iɾ poɾ aɡoɾa a beɾ a mi seɲoɾa dulsinea, sino baiase a mataɾ al
xiɡante, i konkluiamos este neɡosio; ke poɾ djos ke se me asjenta ke a
de seɾ de mut͡ʃa onɾa i de mut͡ʃo pɾobet͡ʃo.

-diɡote, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke estas en lo sieɾto, i ke abɾe de
tomaɾ tu konsexo en kwanto el iɾ antes kon la pɾinsesa ke a beɾ a
dulsinea. i abisote ke no diɡas nada a nadje, ni a los ke kon nosotɾos
bjenen, de lo ke aki emos depaɾtido i tɾatado; ke, pwes dulsinea es tan
ɾekatada ke no kjeɾe ke se sepan sus pensamjentos, no seɾa bjen ke io,
ni otɾo poɾ mi, los deskubɾa.

-pwes si eso es asi -dixo sant͡ʃo-, ¿komo ase bwestɾa meɾsed ke todos los
ke bense poɾ su bɾaso se baian a pɾesentaɾ ante mi seɲoɾa dulsinea, sjendo
esto fiɾma de su nombɾe ke la kjeɾe bjen i ke es su enamoɾado? i, sjendo
foɾsoso ke los ke fweɾen se an de iɾ a ʝnkaɾ de finoxos ante su
pɾesensia, i desiɾ ke ban de paɾte de bwestɾa meɾsed a daʝe la
obedjensia, ¿komo se pweden enkubɾiɾ los pensamjentos de entɾambos?
-¡o, ke nesio i ke simple ke eɾes! -dixo don kixote-. ¿tu no bes,
sant͡ʃo, ke eso todo ɾedunda en su maioɾ ensalsamjento? poɾke as de sabeɾ
ke en este nwestɾo estilo de kabaʝeɾja es ɡɾan onɾa teneɾ una dama
mut͡ʃos kabaʝeɾos andantes ke la siɾban, sin ke se estjendan mas sus
pensamjentos ke a seɾbiʝa, poɾ solo seɾ eʝa kjen es, sin espeɾaɾ otɾo
pɾemjo de sus mut͡ʃos i bwenos deseos, sino ke eʝa se kontente de
asetaɾlos poɾ sus kabaʝeɾos.

-kon esa maneɾa de amoɾ -dixo sant͡ʃo- e oido io pɾedikaɾ ke se a de amaɾ
a nwestɾo seɲoɾ, poɾ si solo, sin ke nos mweba espeɾansa de ɡloɾja o temoɾ
de pena. aunke io le kerja amaɾ i seɾbiɾ poɾ lo ke pudjese.
-¡balate el djablo poɾ biʝano -dixo don kixote-, i ke de diskɾesiones
dises a las beses! no paɾese sino ke as estudjado.

-pwes a fe mja ke no se leeɾ -ɾespondjo sant͡ʃo.

en esto, les djo boses maese nikolas ke espeɾasen un poko, ke keɾjan
deteneɾse a bebeɾ en una fontesiʝa ke aʝi estaba. detubose don kixote,
kon no poko ɡwsto de sant͡ʃo, ke ia estaba kansado de mentiɾ tanto i temja
no le koxiese su amo a palabɾas; poɾke, pwesto ke el sabja ke dulsinea
eɾa una labɾadoɾa del toboso, no la abja bisto en toda su bida.
abjase en este tjempo bestido kaɾdenjo los bestidos ke doɾotea tɾaja
kwando la aʝaɾon, ke, aunke no eɾan mui bwenos, asian mut͡ʃa bentaxa a
los ke dexaba. apeaɾonse xunto a la fwente, i kon lo ke el kuɾa se
akomodo en la benta satisfisieɾon, aunke poko, la mut͡ʃa ambɾe ke todos
tɾajan.

estando en esto, aseɾto a pasaɾ poɾ aʝi un mut͡ʃat͡ʃo ke iba de kamino, el
kwal, ponjendose a miɾaɾ kon mut͡ʃa atension a los ke en la fwente estaban,
de aʝi a poko aremetjo a don kixote, i, abɾasandole poɾ las pjeɾnas,
komenso a ʝoɾaɾ mui de pɾoposito, disiendo:

-¡ai, seɲoɾ mjo! ¿no me konose bwestɾa meɾsed? pwes miɾeme bjen, ke io soi
akel moso andɾes ke kito bwestɾa meɾsed de la ensina donde estaba atado.
ɾekonosiole don kixote, i, asjendole poɾ la mano, se bolbjo a los ke aʝi
estaban i dixo:

-poɾke bean bwestɾas meɾsedes kwan de impoɾtansia es abeɾ kabaʝeɾos
andantes en el mundo, ke desfaɡan los tweɾtos i aɡɾabjos ke en el se
asen poɾ los insolentes i malos ombɾes ke en el biben, sepan bwestɾas
meɾsedes ke los djas pasados, pasando io poɾ un boske, oi unos ɡɾitos i
unas boses mui lastimosas, komo de peɾsona aflixida i menesteɾosa; akudi
lweɡo, ʝebado de mi obliɡasion, asia la paɾte donde me paɾesio ke las
lamentables boses sonaban, i aʝe atado a una ensina a este mut͡ʃat͡ʃo ke
aoɾa esta delante (de lo ke me welɡo en el alma, poɾke seɾa testiɡo ke
no me dexaɾa mentiɾ en nada); diɡo ke estaba atado a la ensina, desnudo
del medjo kweɾpo ariba, i estabale abɾjendo a asotes kon las ɾjendas de
una ieɡwa un biʝano, ke despwes supe ke eɾa amo suio; i, asi komo io le
bi, le pɾeɡwnte la kausa de tan atɾos bapulamjento; ɾespondjo el safjo ke
le asotaba poɾke eɾa su kɾjado, i ke sieɾtos deskwidos ke tenja nasian
mas de ladɾon ke de simple; a lo kwal este niɲo dixo: ''seɲoɾ, no me asota
sino poɾke le pido mi salaɾjo''. el amo ɾepliko no se ke aɾenɡas i
diskulpas, las kwales, aunke de mi fweɾon oidas, no fweɾon admitidas. en
ɾesolusion, io le ʝse desataɾ, i tome xuɾamento al biʝano de ke le
ʝebaɾja konsiɡo i le paɡaɾja un ɾeal sobɾe otɾo, i aun sawmados. ¿no es
beɾdad todo esto, ʝxo andɾes? ¿no notaste kon kwanto impeɾjo se lo mande,
i kon kwanta wmildad pɾometjo de aseɾ todo kwanto io le impuse, i
notifike i kise? ɾesponde; no te tuɾbes ni dudes en nada: di lo ke paso
a estos seɲoɾes, poɾke se bea i konsideɾe seɾ del pɾobet͡ʃo ke diɡo abeɾ
kabaʝeɾos andantes poɾ los kaminos.

-todo lo ke bwestɾa meɾsed a dit͡ʃo es mut͡ʃa beɾdad -ɾespondjo el
mut͡ʃat͡ʃo-, peɾo el fin del neɡosio susedjo mui al ɾebes de lo ke bwestɾa
meɾsed se imaxina.

-¿komo al ɾebes? -ɾepliko don kixote-; lweɡo, ¿no te paɡo el biʝano?
-no solo no me paɡo -ɾespondjo el mut͡ʃat͡ʃo-, peɾo, asi komo bwestɾa meɾsed
tɾaspuso del boske i kedamos solos, me bolbjo a ataɾ a la mesma ensina, i
me djo de nwebo tantos asotes ke kede et͡ʃo un san baɾtolome desoʝado;
i, a kada asote ke me daba, me desia un donaiɾe i t͡ʃufeta aseɾka de aseɾ
buɾla de bwestɾa meɾsed, ke, a no sentiɾ io tanto doloɾ, me ɾjeɾa de lo
ke desia. en efeto: el me paɾo tal, ke asta aoɾa e estado kuɾandome en
un ospital del mal ke el mal biʝano entonses me ʝso. de todo lo kwal
tjene bwestɾa meɾsed la kulpa, poɾke si se fweɾa su kamino adelante i no
binjeɾa donde no le ʝamaban, ni se entɾemetjeɾa en neɡosios axenos, mi amo
se kontentaɾa kon daɾme una o dos dosenas de asotes, i lweɡo me soltaɾa i
paɡaɾa kwanto me debja. mas, komo bwestɾa meɾsed le deʃonɾo tan sin
pɾoposito i le dixo tantas biʝanjas, ensendjosele la koleɾa, i, komo no la
pudo benɡaɾ en bwestɾa meɾsed, kwando se bjo solo deskaɾɡo sobɾe mi el
nublado, de modo ke me paɾese ke no seɾe mas ombɾe en toda mi bida.
-el daɲo estubo -dixo don kixote- en iɾme io de aʝi; ke no me abja de
iɾ asta dexaɾte paɡado, poɾke bjen debja io de sabeɾ, poɾ lwenɡas
ekspeɾjensias, ke no ai biʝano ke ɡwaɾde palabɾa ke tjene, si el bee
ke no le esta bjen ɡwaɾdaʝa. peɾo ia te akweɾdas, andɾes, ke io xuɾe ke
si no te paɡaba, ke abja de iɾ a buskaɾle, i ke le abja de aʝaɾ,
aunke se eskondjese en el bjentɾe de la baʝena.

-asi es la beɾdad -dixo andɾes-, peɾo no apɾobet͡ʃo nada.

-aoɾa beɾas si apɾobet͡ʃa -dixo don kixote.

i, disiendo esto, se lebanto mui apɾjesa i mando a sant͡ʃo ke enfɾenase a
ɾosinante, ke estaba pasiendo en tanto ke eʝos komjan.

pɾeɡwntole doɾotea ke eɾa lo ke aseɾ keɾja. el le ɾespondjo ke keɾja
iɾ a buskaɾ al biʝano i kastiɡaʝe de tan mal teɾmino, i aseɾ paɡado a
andɾes asta el ultimo maɾabedi, a despet͡ʃo i pesaɾ de kwantos biʝanos
wbjese en el mundo. a lo ke eʝa ɾespondjo ke adbiɾtjese ke no podja,
konfoɾme al don pɾometido, entɾemeteɾse en ninɡwna empɾesa asta akabaɾ la
suia; i ke, pwes esto sabja el mexoɾ ke otɾo alɡwno, ke soseɡase el
pet͡ʃo asta la bwelta de su ɾeino.

-asi es beɾdad -ɾespondjo don kixote-, i es foɾsoso ke andɾes tenɡa
pasiensia asta la bwelta, komo bos, seɲoɾa, desis; ke io le toɾno a xuɾaɾ
i a pɾometeɾ de nwebo de no paɾaɾ asta aseɾle benɡado i paɡado.

-no me kɾeo desos xuɾamentos -dixo andɾes-; mas kisjeɾa teneɾ aɡoɾa kon
ke ʝeɡaɾ a sebiʝa ke todas las benɡansas del mundo: deme, si tjene aʝ,
alɡo ke koma i ʝebe, i kedese kon djos su meɾsed i todos los kabaʝeɾos
andantes; ke tan bjen andantes sean eʝos paɾa konsiɡo komo lo an sido
paɾa konmiɡo.

sako de su ɾepwesto sant͡ʃo un pedaso de pan i otɾo de keso, i, dandoselo
al moso, le dixo:

-toma, eɾmano andɾes, ke a todos nos alkansa paɾte de bwestɾa desɡɾasia.
-pwes, ¿ke paɾte os alkansa a bos? -pɾeɡwnto andɾes.

-esta paɾte de keso i pan ke os doi -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke djos sabe si
me a de aseɾ falta o no; poɾke os aɡo sabeɾ, amiɡo, ke los eskudeɾos
de los kabaʝeɾos andantes estamos suxetos a mut͡ʃa ambɾe i a mala bentuɾa,
i aun a otɾas kosas ke se sjenten mexoɾ ke se disen.

andɾes asjo de su pan i keso, i, bjendo ke nadje le daba otɾa kosa, abaxo
su kabesa i tomo el kamino en las manos, komo swele desiɾse. bjen es beɾdad
ke, al paɾtiɾse, dixo a don kixote:

-poɾ amoɾ de djos, seɲoɾ kabaʝeɾo andante, ke si otɾa bes me enkontɾaɾe,
aunke bea ke me asen pedasos, no me sokora ni aiude, sino dexeme kon mi
desɡɾasia; ke no seɾa tanta, ke no sea maioɾ la ke me bendɾa de su aiuda
de bwestɾa meɾsed, a kjen djos maldiɡa, i a todos kwantos kabaʝeɾos
andantes an nasido en el mundo.

ibase a lebantaɾ don kixote paɾa kastiɡaʝe, mas el se puso a koreɾ de
modo ke ninɡwno se atɾebjo a seɡiʝe. kedo koridisimo don kixote del
kwento de andɾes, i fwe menesteɾ ke los demas tubjesen mut͡ʃa kwenta kon no
ɾeiɾse, poɾ no akabaʝe de koreɾ del todo.





kapitulo ksksksii. ke tɾata de lo ke susedjo en la benta a toda la kwadɾiʝa
de don kixote


akabose la bwena komida, ensiʝaɾon lweɡo, i, sin ke les susedjese kosa
diɡna de kontaɾ, ʝeɡaɾon otɾo dja a la benta, espanto i asombɾo de sant͡ʃo
pansa; i, aunke el kisjeɾa no entɾaɾ en eʝa, no lo pudo wiɾ. la
benteɾa, benteɾo, su ʝxa i maɾitoɾnes, ke bjeɾon beniɾ a don kixote i a
sant͡ʃo, les saljeɾon a ɾesebiɾ kon mwestɾas de mut͡ʃa aleɡɾja, i el las
ɾesibjo kon ɡɾabe kontinente i aplauso, i dixoles ke le adeɾesasen otɾo
mexoɾ let͡ʃo ke la bes pasada; a lo kwal le ɾespondjo la wespeda ke komo
la paɡase mexoɾ ke la otɾa bes, ke eʝa se la daɾja de pɾinsipes. don
kixote dixo ke si aɾja, i asi, le adeɾesaɾon uno ɾasonable en el mismo
kaɾamant͡ʃon de maras, i el se akosto lweɡo, poɾke benja mui kebɾantado i
falto de xwisio.

no se wbo bjen enserado, kwando la wespeda aremetjo al baɾbeɾo, i,
asjendole de la baɾba, dixo:

-paɾa mi santiɡwada, ke no se a aun de apɾobet͡ʃaɾ mas de mi ɾabo paɾa su
baɾba, i ke me a de bolbeɾ mi kola; ke anda lo de mi maɾido poɾ esos
swelos, ke es beɾɡwensa; diɡo, el peine, ke solja io kolɡaɾ de mi bwena
kola.

no se la keɾja daɾ el baɾbeɾo, aunke eʝa mas tiɾaba, asta ke el
lisensiado le dixo ke se la djese, ke ia no eɾa menesteɾ mas usaɾ de
akeʝa industɾja, sino ke se deskubɾjese i mostɾase en su misma foɾma, i
dixese a don kixote ke kwando le despoxaɾon los ladɾones ɡaleotes se
abjan benido a akeʝa benta wiendo; i ke si pɾeɡwntase poɾ el eskudeɾo
de la pɾinsesa, le diɾjan ke eʝa le abja enbjado adelante a daɾ abiso a
los de su ɾeino komo eʝa iba i ʝebaba konsiɡo el libeɾtadoɾ de todos. kon
esto, djo de bwena ɡana la kola a la benteɾa el baɾbeɾo, i asimismo le
bolbjeɾon todos los adeɾentes ke abja pɾestado paɾa la libeɾtad de don
kixote. espantaɾonse todos los de la benta de la eɾmosuɾa de doɾotea, i
aun del bwen taʝe del saɡal kaɾdenjo. ʝso el kuɾa ke les adeɾesasen de
komeɾ de lo ke en la benta wbjese, i el wesped, kon espeɾansa de mexoɾ
paɡa, kon dilixensia les adeɾeso una ɾasonable komida; i a todo esto doɾmja
don kixote, i fweɾon de paɾeseɾ de no despeɾtaʝe, poɾke mas pɾobet͡ʃo le
aɾja poɾ entonses el doɾmiɾ ke el komeɾ.

tɾataɾon sobɾe komida, estando delante el benteɾo, su muxeɾ, su ʝxa,
maɾitoɾnes, todos los pasaxeɾos, de la estɾaɲa lokuɾa de don kixote i del
modo ke le abjan aʝado. la wespeda les konto lo ke kon el i kon el
arjeɾo les abja akontesido, i, miɾando si akaso estaba aʝi sant͡ʃo, komo
no le bjese, konto todo lo de su manteamjento, de ke no poko ɡwsto
ɾesibjeɾon. i, komo el kuɾa dixese ke los libɾos de kabaʝeɾjas ke don
kixote abja leido le abjan bwelto el xwisio, dixo el benteɾo:

-no se io komo pwede seɾ eso; ke en beɾdad ke, a lo ke io entjendo, no
ai mexoɾ letɾado en el mundo, i ke tenɡo aʝ dos o tɾes deʝos, kon otɾos
papeles, ke beɾdadeɾamente me an dado la bida, no solo a mi, sino a otɾos
mut͡ʃos. poɾke, kwando es tjempo de la sjeɡa, se ɾekoxen aki, las fjestas,
mut͡ʃos seɡadoɾes, i sjempɾe ai alɡwnos ke saben leeɾ, el kwal koxe uno
destos libɾos en las manos, i ɾodeamonos del mas de tɾeinta, i estamosle
eskut͡ʃando kon tanto ɡwsto ke nos kita mil kanas; a lo menos, de mi se
desiɾ ke kwando oio desiɾ akeʝos fuɾibundos i teribles ɡolpes ke los
kabaʝeɾos peɡan, ke me toma ɡana de aseɾ otɾo tanto, i ke kerja estaɾ
oiendolos not͡ʃes i djas.

-i io ni mas ni menos -dixo la benteɾa-, poɾke nunka tenɡo bwen ɾato en mi
kasa sino akel ke bos estais eskut͡ʃando leeɾ: ke estais tan embobado,
ke no os akoɾdais de ɾeɲiɾ poɾ entonses.

-asi es la beɾdad -dixo maɾitoɾnes-, i a bwena fe ke io tambjen ɡwsto
mut͡ʃo de oiɾ akeʝas kosas, ke son mui lindas; i mas, kwando kwentan ke
se esta la otɾa seɲoɾa debaxo de unos naɾanxos abɾasada kon su kabaʝeɾo, i
ke les esta una dweɲa asiendoles la ɡwaɾda, mweɾta de enbidja i kon mut͡ʃo
sobɾesalto. diɡo ke todo esto es kosa de mjeles.

-i a bos ¿ke os paɾese, seɲoɾa donseʝa? -dixo el kuɾa, ablando kon la
ʝxa del benteɾo.

-no se, seɲoɾ, en mi anima -ɾespondjo eʝa-; tambjen io lo eskut͡ʃo, i en
beɾdad ke, aunke no lo entjendo, ke ɾesibo ɡwsto en oiʝo; peɾo no ɡwsto
io de los ɡolpes de ke mi padɾe ɡwsta, sino de las lamentasiones ke los
kabaʝeɾos asen kwando estan ausentes de sus seɲoɾas: ke en beɾdad ke
alɡwnas beses me asen ʝoɾaɾ de kompasjon ke les tenɡo.

-lweɡo, ¿bjen las ɾemedjaɾades bos, seɲoɾa donseʝa -dixo doɾotea-, si poɾ
bos ʝoɾaɾan?

-no se lo ke me ʝsieɾa -ɾespondjo la mosa-; solo se ke ai alɡwnas
seɲoɾas de akeʝas tan kɾweles, ke las ʝaman sus kabaʝeɾos tiɡɾes i
leones i otɾas mil inmundisias. i, ¡xesus!, io no se ke xente es akeʝa
tan desalmada i tan sin konsiensia, ke poɾ no miɾaɾ a un ombɾe onɾado,
le dexan ke se mweɾa, o ke se bwelba loko. io no se paɾa ke es tanto
melindɾe: si lo asen de onɾadas, kasense kon eʝos, ke eʝos no desean
otɾa kosa.

-kaʝa, niɲa -dixo la benteɾa-, ke paɾese ke sabes mut͡ʃo destas kosas, i
no esta bjen a las donseʝas sabeɾ ni ablaɾ tanto.

-komo me lo pɾeɡwnta este seɲoɾ -ɾespondjo eʝa-, no pude dexaɾ de
ɾespondeʝe.

-aoɾa bjen -dixo el kuɾa-, tɾaedme, seɲoɾ wesped, akesos libɾos, ke los
kjeɾo beɾ.

-ke me plase -ɾespondjo el.

i, entɾando en su aposento, sako del una maletiʝa bjexa, serada kon una
kadeniʝa, i, abɾjendola, aʝo en eʝa tɾes libɾos ɡɾandes i unos papeles
de mui bwena letɾa, eskɾitos de mano. el pɾimeɾ libɾo ke abɾjo bjo ke eɾa
don siɾonxiljo de tɾasia; i el otɾo, de feliksmaɾte de ʝɾkanja; i el otɾo,
la ʝstoɾja del ɡɾan kapitan ɡonsalo eɾnandes de koɾdoba, kon la bida de
djeɡo ɡaɾsia de paɾedes. asi komo el kuɾa leio los dos titulos pɾimeɾos,
bolbjo el ɾostɾo al baɾbeɾo i dixo:

-falta nos asen aki aoɾa el ama de mi amiɡo i su sobɾina.

-no asen -ɾespondjo el baɾbeɾo-, ke tambjen se io ʝebaʝos al koral o a
la t͡ʃimenea; ke en beɾdad ke ai mui bwen fweɡo en eʝa.

-lweɡo, ¿kjeɾe bwestɾa meɾsed kemaɾ mas libɾos? -dixo el benteɾo.
-no mas -dixo el kuɾa- ke estos dos: el de don siɾonxiljo i el de
feliksmaɾte.

-pwes, ¿poɾ bentuɾa -dixo el benteɾo- mis libɾos son eɾexes o flematikos,
ke los kjeɾe kemaɾ?

-sismatikos keɾeis desiɾ, amiɡo -dixo el baɾbeɾo-, ke no flematikos.

-asi es -ɾepliko el benteɾo-; mas si alɡwno kjeɾe kemaɾ, sea ese del ɡɾan
kapitan i dese djeɡo ɡaɾsia, ke antes dexaɾe kemaɾ un ʝxo ke dexaɾ
kemaɾ ninɡwno desotɾos.

-eɾmano mjo -dixo el kuɾa-, estos dos libɾos son mentiɾosos i estan ʝenos
de dispaɾates i debaneos; i este del ɡɾan kapitan es ʝstoɾja beɾdadeɾa, i
tjene los et͡ʃos de ɡonsalo eɾnandes de koɾdoba, el kwal, poɾ sus mut͡ʃas i
ɡɾandes asaɲas, meɾesio seɾ ʝamado de todo el mundo ɡɾan kapitan,
ɾenombɾe famoso i klaɾo, i del solo meɾesido. i este djeɡo ɡaɾsia de
paɾedes fwe un pɾinsipal kabaʝeɾo, natuɾal de la siudad de tɾuxiʝo, en
estɾemaduɾa, balentisimo soldado, i de tantas fweɾsas natuɾales ke detenja
kon un dedo una ɾweda de molino en la mitad de su fuɾja; i, pwesto kon un
montante en la entɾada de una pwente, detubo a todo un innumeɾable
exeɾsito, ke no pasase poɾ eʝa; i ʝso otɾas tales kosas ke, komo si el
las kwenta i las eskɾibe el asimismo, kon la modestja de kabaʝeɾo i de
koɾonista pɾopjo, las eskɾibjeɾa otɾo, libɾe i desapasjonado, pusjeɾan en
su olbido las de los etoɾes, akiles i ɾoldanes.

-¡tomaos kon mi padɾe! -dixo el dit͡ʃo benteɾo-. ¡miɾad de ke se espanta:
de deteneɾ una ɾweda de molino! poɾ djos, aoɾa abja bwestɾa meɾsed de
leeɾ lo ke ʝso feliksmaɾte de ʝɾkanja, ke de un ɾebes solo paɾtjo sinko
xiɡantes poɾ la sintuɾa, komo si fweɾan et͡ʃos de abas, komo los
fɾailesikos ke asen los niɲos. i otɾa bes aremetjo kon un ɡɾandisimo i
podeɾosisimo exeɾsito, donde ʝebo mas de un miʝon i seissientos mil
soldados, todos aɾmados desde el pje asta la kabesa, i los desbaɾato a
todos, komo si fweɾan manadas de obexas. pwes, ¿ke me diɾan del bweno de
don siɾonxiljo de tɾasia, ke fwe tan baljente i animoso komo se beɾa en el
libɾo, donde kwenta ke, nabeɡando poɾ un ɾjo, le saljo de la mitad del
aɡwa una seɾpjente de fweɡo, i el, asi komo la bjo, se aroxo sobɾe eʝa, i
se puso a oɾkaxadas ensima de sus eskamosas espaldas, i le apɾeto kon
ambas manos la ɡaɾɡanta, kon tanta fweɾsa ke, bjendo la seɾpjente ke la
iba aoɡando, no tubo otɾo ɾemedjo sino dexaɾse iɾ a lo ondo del ɾjo,
ʝebandose tɾas si al kabaʝeɾo, ke nunka la kiso soltaɾ? i, kwando
ʝeɡaɾon aʝa baxo, se aʝo en unos palasios i en unos xaɾdines tan lindos
ke eɾa maɾabiʝa; i lweɡo la sjeɾpe se bolbjo en un bjexo ansiano, ke le
dixo tantas de kosas ke no ai mas ke oiɾ. kaʝe, seɲoɾ, ke si oiese
esto, se bolbeɾja loko de plaseɾ. ¡dos ʝɡas paɾa el ɡɾan kapitan i paɾa
ese djeɡo ɡaɾsia ke dise!

oiendo esto doɾotea, dixo kaʝando a kaɾdenjo:

-poko le falta a nwestɾo wesped paɾa aseɾ la seɡwnda paɾte de don
kixote.

-asi me paɾese a mi -ɾespondjo kaɾdenjo-, poɾke, seɡwn da indisio, el
tjene poɾ sieɾto ke todo lo ke estos libɾos kwentan paso ni mas ni menos
ke lo eskɾiben, i no le aɾan kɾeeɾ otɾa kosa fɾailes deskalsos.
-miɾad, eɾmano -toɾno a desiɾ el kuɾa-, ke no wbo en el mundo feliksmaɾte
de ʝɾkanja, ni don siɾonxiljo de tɾasia, ni otɾos kabaʝeɾos semexantes
ke los libɾos de kabaʝeɾjas kwentan, poɾke todo es kompostuɾa i fiksion
de inxenjos osiosos, ke los kompusjeɾon paɾa el efeto ke bos desis de
entɾeteneɾ el tjempo, komo lo entɾetjenen leiendolos bwestɾos seɡadoɾes;
poɾke ɾealmente os xuɾo ke nunka tales kabaʝeɾos fweɾon en el mundo, ni
tales asaɲas ni dispaɾates akontesieɾon en el.

-¡a otɾo pero kon ese weso! -ɾespondjo el benteɾo-. ¡komo si io no
supjese kwantas son sinko i adonde me apɾjeta el sapato! no pjense bwestɾa
meɾsed daɾme papiʝa, poɾke poɾ djos ke no soi nada blanko. ¡bweno es ke
kjeɾa daɾme bwestɾa meɾsed a entendeɾ ke todo akeʝo ke estos bwenos
libɾos disen sea dispaɾates i mentiɾas, estando impɾeso kon lisensia de los
seɲoɾes del konsexo ɾeal, komo si eʝos fweɾan xente ke abjan de dexaɾ
impɾimiɾ tanta mentiɾa xunta, i tantas bataʝas i tantos enkantamentos ke
kitan el xwisio!

-ia os e dit͡ʃo, amiɡo -ɾepliko el kuɾa-, ke esto se ase paɾa entɾeteneɾ
nwestɾos osiosos pensamjentos; i, asi komo se konsjente en las ɾepublikas
bjen konseɾtadas ke aia xweɡos de axedɾes, de pelota i de tɾukos, paɾa
entɾeteneɾ a alɡwnos ke ni tjenen, ni deben, ni pweden tɾabaxaɾ, asi se
konsjente impɾimiɾ i ke aia tales libɾos, kɾeiendo, komo es beɾdad, ke
no a de abeɾ alɡwno tan iɡnoɾante ke tenɡa poɾ ʝstoɾja beɾdadeɾa
ninɡwna destos libɾos. i si me fweɾa lisito aɡoɾa, i el auditoɾjo lo
ɾekiɾjeɾa, io dixeɾa kosas aseɾka de lo ke an de teneɾ los libɾos de
kabaʝeɾjas paɾa seɾ bwenos, ke kisa fweɾan de pɾobet͡ʃo i aun de ɡwsto
paɾa alɡwnos; peɾo io espeɾo ke bendɾa tjempo en ke lo pweda komunikaɾ
kon kjen pweda ɾemedjaʝo, i en este entɾetanto kɾeed, seɲoɾ benteɾo, lo
ke os e dit͡ʃo, i tomad bwestɾos libɾos, i aʝa os abenid kon sus beɾdades
o mentiɾas, i bwen pɾobet͡ʃo os aɡan, i kjeɾa djos ke no koxeeis del pje
ke koxea bwestɾo wesped don kixote.

-eso no -ɾespondjo el benteɾo-, ke no seɾe io tan loko ke me aɡa
kabaʝeɾo andante: ke bjen beo ke aoɾa no se usa lo ke se usaba en
akel tjempo, kwando se dise ke andaban poɾ el mundo estos famosos
kabaʝeɾos.

a la mitad desta platika se aʝo sant͡ʃo pɾesente, i kedo mui konfuso i
pensatibo de lo ke abja oido desiɾ ke aoɾa no se usaban kabaʝeɾos
andantes, i ke todos los libɾos de kabaʝeɾjas eɾan nesedades i mentiɾas,
i pɾopuso en su koɾason de espeɾaɾ en lo ke paɾaba akel bjaxe de su amo,
i ke si no salja kon la felisidad ke el pensaba, deteɾminaba de dexaʝe i
bolbeɾse kon su muxeɾ i sus ʝxos a su akostumbɾado tɾabaxo.

ʝebabase la maleta i los libɾos el benteɾo, mas el kuɾa le dixo:
-espeɾad, ke kjeɾo beɾ ke papeles son esos ke de tan bwena letɾa estan
eskɾitos.

sakolos el wesped, i, dandoselos a leeɾ, bjo asta obɾa de ot͡ʃo pljeɡos
eskɾitos de mano, i al pɾinsipjo tenjan un titulo ɡɾande ke desia: nobela
del kuɾjoso impeɾtinente. leio el kuɾa paɾa si tɾes o kwatɾo ɾenɡlones i
dixo:

-sieɾto ke no me paɾese mal el titulo desta nobela, i ke me bjene
boluntad de leeʝa toda.

a lo ke ɾespondjo el benteɾo:

-pwes bjen pwede leeʝa su ɾebeɾensia, poɾke le aɡo sabeɾ ke alɡwnos
wespedes ke aki la an leido les a kontentado mut͡ʃo, i me la an pedido
kon mut͡ʃas beɾas; mas io no se la e keɾido daɾ, pensando bolbeɾsela a
kjen aki dexo esta maleta olbidada kon estos libɾos i esos papeles; ke
bjen pwede seɾ ke bwelba su dweɲo poɾ aki alɡwn tjempo, i, aunke se ke
me an de aseɾ falta los libɾos, a fe ke se los e de bolbeɾ: ke, aunke
benteɾo, todabja soi kɾistjano.

-bos teneis mut͡ʃa ɾason, amiɡo -dixo el kuɾa-, mas, kon todo eso, si la
nobela me kontenta, me la abeis de dexaɾ tɾasladaɾ.

-de mui bwena ɡana -ɾespondjo el benteɾo.

mjentɾas los dos esto desian, abja tomado kaɾdenjo la nobela i komensado a
leeɾ en eʝa; i, paɾesiendole lo mismo ke al kuɾa, le ɾoɡo ke la leiese
de modo ke todos la oiesen.

-si leieɾa -dixo el kuɾa-, si no fweɾa mexoɾ ɡastaɾ este tjempo en doɾmiɾ
ke en leeɾ.

-aɾto ɾeposo seɾa paɾa mi -dixo doɾotea- entɾeteneɾ el tjempo oiendo alɡwn
kwento, pwes aun no tenɡo el espiɾitu tan soseɡado ke me konseda doɾmiɾ
kwando fweɾa ɾason.

-pwes desa maneɾa -dixo el kuɾa-, kjeɾo leeɾla, poɾ kuɾjosidad sikjeɾa;
kisa tendɾa alɡwna de ɡwsto.

akudjo maese nikolas a ɾoɡaɾle lo mesmo, i sant͡ʃo tambjen; lo kwal bisto
del kuɾa, i entendjendo ke a todos daɾja ɡwsto i el le ɾesibiɾja, dixo:
-pwes asi es, estenme todos atentos, ke la nobela komjensa desta maneɾa:





kapitulo ksksksiii. donde se kwenta la nobela del kuɾjoso impeɾtinente


«en floɾensia, siudad ɾika i famosa de italja, en la pɾobinsia ke ʝaman
toskana, bibjan anselmo i lotaɾjo, dos kabaʝeɾos ɾikos i pɾinsipales, i
tan amiɡos ke, poɾ eksselensia i antonomasja, de todos los ke los konosian
los dos amiɡos eɾan ʝamados. eɾan solteɾos, mosos de una misma edad i de
unas mismas kostumbɾes; todo lo kwal eɾa bastante kausa a ke los dos kon
ɾesipɾoka amistad se korespondjesen. bjen es beɾdad ke el anselmo eɾa
alɡo mas inklinado a los pasatjempos amoɾosos ke el lotaɾjo, al kwal
ʝebaban tɾas si los de la kasa; peɾo, kwando se ofɾesia, dexaba anselmo de
akudiɾ a sus ɡwstos poɾ seɡiɾ los de lotaɾjo, i lotaɾjo dexaba los suios
poɾ akudiɾ a los de anselmo; i, desta maneɾa, andaban tan a una sus
boluntades, ke no abja konseɾtado ɾelox ke asi lo andubjese.
»andaba anselmo peɾdido de amoɾes de una donseʝa pɾinsipal i eɾmosa de la
misma siudad, ʝxa de tan bwenos padɾes i tan bwena eʝa poɾ si, ke se
deteɾmino, kon el paɾeseɾ de su amiɡo lotaɾjo, sin el kwal ninɡwna kosa
asia, de pediʝa poɾ esposa a sus padɾes, i asi lo puso en exekusion; i el
ke ʝebo la embaxada fwe lotaɾjo, i el ke konkluio el neɡosio tan a ɡwsto
de su amiɡo, ke en bɾebe tjempo se bjo pwesto en la posesjon ke deseaba,
i kamila tan kontenta de abeɾ alkansado a anselmo poɾ esposo, ke no
sesaba de daɾ ɡɾasias al sielo, i a lotaɾjo, poɾ kuio medjo tanto bjen le
abja benido.

»los pɾimeɾos djas, komo todos los de boda swelen seɾ aleɡɾes, kontinwo
lotaɾjo, komo solja, la kasa de su amiɡo anselmo, pɾokuɾando onɾaʝe,
festexaʝe i ɾeɡosixaʝe kon todo akeʝo ke a el le fwe posible; peɾo,
akabadas las bodas i soseɡada ia la fɾekwensia de las bisitas i paɾabjenes,
komenso lotaɾjo a deskwidaɾse kon kwidado de las idas en kasa de anselmo,
poɾ paɾeseɾle a el -komo es ɾason ke paɾeska a todos los ke fweɾen
diskɾetos- ke no se an de bisitaɾ ni kontinwaɾ las kasas de los amiɡos
kasados de la misma maneɾa ke kwando eɾan solteɾos; poɾke, aunke la
bwena i beɾdadeɾa amistad no pwede ni debe de seɾ sospet͡ʃosa en nada, kon
todo esto, es tan delikada la onɾa del kasado, ke paɾese ke se pwede
ofendeɾ aun de los mesmos eɾmanos, kwanto mas de los amiɡos.

»noto anselmo la ɾemisjon de lotaɾjo, i foɾmo del kexas ɡɾandes,
disiendole ke si el supjeɾa ke el kasaɾse abja de seɾ paɾte paɾa no
komunikaʝe komo solja, ke xamas lo wbjeɾa et͡ʃo, i ke si, poɾ la bwena
korespondensia ke los dos tenjan mjentɾas el fwe solteɾo, abjan
alkansado tan dulse nombɾe komo el de seɾ ʝamados los dos amiɡos, ke no
peɾmitjese, poɾ keɾeɾ aseɾ del siɾkunspekto, sin otɾa okasjon alɡwna,
ke tan famoso i tan aɡɾadable nombɾe se peɾdjese; i ke asi, le suplikaba,
si eɾa lisito ke tal teɾmino de ablaɾ se usase entɾe eʝos, ke bolbjese
a seɾ seɲoɾ de su kasa, i a entɾaɾ i saliɾ en eʝa komo de antes,
aseɡwɾandole ke su esposa kamila no tenja otɾo ɡwsto ni otɾa boluntad ke
la ke el keɾja ke tubjese, i ke, poɾ abeɾ sabido eʝa kon kwantas
beɾas los dos se amaban, estaba konfusa de beɾ en el tanta eskibesa.
»a todas estas i otɾas mut͡ʃas ɾasones ke anselmo dixo a lotaɾjo paɾa
peɾswadiʝe bolbjese komo solja a su kasa, ɾespondjo lotaɾjo kon tanta
pɾudensia, diskɾesion i abiso, ke anselmo kedo satisfet͡ʃo de la bwena
intension de su amiɡo, i kedaɾon de konsieɾto ke dos djas en la semana i
las fjestas fwese lotaɾjo a komeɾ kon el; i, aunke esto kedo asi
konseɾtado entɾe los dos, pɾopuso lotaɾjo de no aseɾ mas de akeʝo ke
bjese ke mas konbenja a la onɾa de su amiɡo, kuio kɾedito estimaba en
mas ke el suio pɾopɾjo. desia el, i desia bjen, ke el kasado a kjen el
sielo abja konsedido muxeɾ eɾmosa, tanto kwidado abja de teneɾ ke
amiɡos ʝebaba a su kasa komo en miɾaɾ kon ke amiɡas su muxeɾ konbeɾsaba,
poɾke lo ke no se ase ni konsieɾta en las plasas, ni en los templos, ni
en las fjestas publikas, ni estasiones -kosas ke no todas beses las an de
neɡaɾ los maɾidos a sus muxeɾes-, se konsieɾta i fasilita en kasa de la
amiɡa o la paɾjenta de kjen mas satisfasion se tjene.

»tambjen desia lotaɾjo ke tenjan nesesidad los kasados de teneɾ kada uno
alɡwn amiɡo ke le adbiɾtjese de los deskwidos ke en su pɾosedeɾ ʝsiese,
poɾke swele akonteseɾ ke kon el mut͡ʃo amoɾ ke el maɾido a la muxeɾ
tjene, o no le adbjeɾte o no le dise, poɾ no enoxaʝa, ke aɡa o dexe de
aseɾ alɡwnas kosas, ke el aseʝas o no, le seɾja de onɾa o de
bitupeɾjo; de lo kwal, sjendo del amiɡo adbeɾtido, fasilmente pondɾja
ɾemedjo en todo. peɾo, ¿donde se aʝaɾa amiɡo tan diskɾeto i tan leal i
beɾdadeɾo komo aki lotaɾjo le pide? no lo se io, poɾ sieɾto; solo lotaɾjo
eɾa este, ke kon toda solisitud i adbeɾtimjento miɾaba poɾ la onɾa de su
amiɡo i pɾokuɾaba desmaɾ, fɾisaɾ i akoɾtaɾ los djas del konsieɾto del iɾ a
su kasa, poɾke no paɾesiese mal al bulɡo osioso i a los oxos baɡabundos i
malisiosos la entɾada de un moso ɾiko, xentilombɾe i bjen nasido, i de las
bwenas paɾtes ke el pensaba ke tenja, en la kasa de una muxeɾ tan eɾmosa
komo kamila; ke, pwesto ke su bondad i baloɾ podja poneɾ fɾeno a toda
maldisiente lenɡwa, todabja no keɾja poneɾ en duda su kɾedito ni el de su
amiɡo, i poɾ esto los mas de los djas del konsieɾto los okupaba i
entɾetenja en otɾas kosas, ke el daba a entendeɾ seɾ inekskusables. asi
ke, en kexas del uno i diskulpas del otɾo se pasaban mut͡ʃos ɾatos i
paɾtes del dja.

»susedjo, pwes, ke uno ke los dos se andaban paseando poɾ un pɾado fweɾa
de la siudad, anselmo dixo a lotaɾjo las semexantes ɾasones:
»-pensabas, amiɡo lotaɾjo, ke a las meɾsedes ke djos me a et͡ʃo en
aseɾme ʝxo de tales padɾes komo fweɾon los mjos i al daɾme, no kon mano
eskasa, los bjenes, asi los ke ʝaman de natuɾalesa komo los de foɾtuna,
no pwedo io korespondeɾ kon aɡɾadesimjento ke ʝeɡe al bjen ɾesebido, i
sobɾe al ke me ʝso en daɾme a ti poɾ amiɡo i a kamila poɾ muxeɾ pɾopɾja:
dos pɾendas ke las estimo, si no en el ɡɾado ke debo, en el ke pwedo.
pwes kon todas estas paɾtes, ke swelen seɾ el todo kon ke los ombɾes
swelen i pweden bibiɾ kontentos, bibo io el mas despet͡ʃado i el mas
desabɾido ombɾe de todo el unibeɾso mundo; poɾke no se ke djas a esta
paɾte me fatiɡa i apɾjeta un deseo tan estɾaɲo, i tan fweɾa del uso komun
de otɾos, ke io me maɾabiʝo de mi mismo, i me kulpo i me ɾiɲo a solas, i
pɾokuɾo kaʝaɾlo i enkubɾiɾlo de mis pɾopɾjos pensamjentos; i asi me a
sido posible saliɾ kon este sekɾeto komo si de industɾja pɾokuɾaɾa desiʝo
a todo el mundo. i, pwes ke, en efeto, el a de saliɾ a plasa,kjeɾo ke
sea en la del aɾt͡ʃibo de tu sekɾeto, konfjado ke, kon el i kon la
dilixensia ke pondɾas, komo mi amiɡo beɾdadeɾo, en ɾemedjaɾme, io me beɾe
pɾesto libɾe de la anɡwstja ke me kausa, i ʝeɡaɾa mi aleɡɾja poɾ tu
solisitud al ɡɾado ke a ʝeɡado mi deskontento poɾ mi lokuɾa.
»suspenso tenjan a lotaɾjo las ɾasones de anselmo, i no sabja en ke abja
de paɾaɾ tan laɾɡa pɾebension o pɾeambulo; i, aunke iba ɾebolbjendo en su
imaxinasion ke deseo podɾja seɾ akel ke a su amiɡo tanto fatiɡaba, djo
sjempɾe mui lexos del blanko de la beɾdad; i, poɾ saliɾ pɾesto de la aɡonja
ke le kausaba akeʝa suspensjon, le dixo ke asia notoɾjo aɡɾabjo a su
mut͡ʃa amistad en andaɾ buskando ɾodeos paɾa desiɾle sus mas enkubjeɾtos
pensamjentos, pwes tenja sieɾto ke se podja pɾometeɾ del, o ia konsexos
paɾa entɾeteneʝos, o ia ɾemedjo paɾa kumpliʝos.

»-asi es la beɾdad -ɾespondjo anselmo-, i kon esa konfjansa te aɡo sabeɾ,
amiɡo lotaɾjo, ke el deseo ke me fatiɡa es pensaɾ si kamila, mi esposa,
es tan bwena i tan peɾfeta komo io pjenso; i no pwedo enteɾaɾme en esta
beɾdad, si no es pɾobandola de maneɾa ke la pɾweba manifjeste los kilates
de su bondad, komo el fweɡo mwestɾa los del oɾo. poɾke io tenɡo paɾa mi,
¡o amiɡo!, ke no es una muxeɾ mas bwena de kwanto es o no es solisitada,
i ke akeʝa sola es fweɾte ke no se dobla a las pɾomesas, a las dadibas,
a las laɡɾimas i a las kontinwas impoɾtunidades de los solisitos amantes.
poɾke, ¿ke ai ke aɡɾadeseɾ -desia el- ke una muxeɾ sea bwena, si nadje
le dise ke sea mala? ¿ke mut͡ʃo ke este ɾekoxida i temeɾosa la ke no le
dan okasjon paɾa ke se swelte, i la ke sabe ke tjene maɾido ke, en
koxiendola en la pɾimeɾa desenboltuɾa, la a de kitaɾ la bida? ansi ke,
la ke es bwena poɾ temoɾ, o poɾ falta de luɡaɾ, io no la kjeɾo teneɾ en
akeʝa estima en ke tendɾe a la solisitada i peɾseɡida ke saljo kon la
koɾona del bensimjento. de modo ke, poɾ estas ɾasones i poɾ otɾas mut͡ʃas
ke te pudjeɾa desiɾ paɾa akɾeditaɾ i foɾtaleseɾ la opinjon ke tenɡo,
deseo ke kamila, mi esposa, pase poɾ estas difikultades i se akɾisole i
kilate en el fweɡo de beɾse ɾekeɾida i solisitada, i de kjen tenɡa baloɾ
paɾa poneɾ en eʝa sus deseos; i si eʝa sale, komo kɾeo ke saldɾa, kon la
palma desta bataʝa, tendɾe io poɾ sin iɡwal mi bentuɾa; podɾe io desiɾ ke
esta kolmo el basio de mis deseos; diɾe ke me kupo en sweɾte la muxeɾ
fweɾte, de kjen el sabjo dise ke ¿kjen la aʝaɾa? i, kwando esto suseda
al ɾebes de lo ke pjenso, kon el ɡwsto de beɾ ke aseɾte en mi opinjon,
ʝebaɾe sin pena la ke de ɾason podɾa kausaɾme mi tan kostosa ekspeɾjensia.
i, pɾosupwesto ke ninɡwna kosa de kwantas me dixeɾes en kontɾa de mi deseo
a de seɾ de alɡwn pɾobet͡ʃo paɾa dexaɾ de poneɾle poɾ la obɾa, kjeɾo, ¡o
amiɡo lotaɾjo!, ke te disponɡas a seɾ el instɾumento ke labɾe akesta
obɾa de mi ɡwsto; ke io te daɾe luɡaɾ paɾa ke lo aɡas, sin faltaɾte todo
akeʝo ke io bjeɾe seɾ nesesaɾjo paɾa solisitaɾ a una muxeɾ onesta,
onɾada, ɾekoxida i desinteɾesada. i mwebeme, entɾe otɾas kosas, a fjaɾ de
ti esta tan aɾdwa empɾesa, el beɾ ke si de ti es bensida kamila, no a de
ʝeɡaɾ el bensimjento a todo tɾanse i ɾiɡoɾ, sino a solo a teneɾ poɾ et͡ʃo
lo ke se a de aseɾ, poɾ bwen ɾespeto; i asi, no kedaɾe io ofendido mas
de kon el deseo, i mi inxuɾja kedaɾa eskondida en la biɾtud de tu
silensio, ke bjen se ke en lo ke me tokaɾe a de seɾ eteɾno komo el de
la mweɾte. asi ke, si kjeɾes ke io tenɡa bida ke pweda desiɾ ke lo es,
desde lweɡo as de entɾaɾ en esta amoɾosa bataʝa, no tibja ni
peɾesosamente, sino kon el aʝnko i dilixensia ke mi deseo pide, i kon la
konfjansa ke nwestɾa amistad me aseɡwɾa.

»estas fweɾon las ɾasones ke anselmo dixo a lotaɾjo, a todas las kwales
estubo tan atento, ke si no fweɾon las ke kedan eskɾitas ke le dixo, no
despleɡo sus labjos asta ke wbo akabado; i, bjendo ke no desia mas,
despwes ke le estubo miɾando un bwen espasio, komo si miɾaɾa otɾa kosa ke
xamas wbjeɾa bisto, ke le kausaɾa admiɾasion i espanto, le dixo:
»-no me pwedo peɾswadiɾ, ¡o amiɡo anselmo!, a ke no sean buɾlas las kosas
ke me as dit͡ʃo; ke, a pensaɾ ke de beɾas las desias, no konsintjeɾa ke
tan adelante pasaɾas, poɾke kon no eskut͡ʃaɾte pɾebinjeɾa tu laɾɡa aɾenɡa.
sin duda imaxino, o ke no me konoses, o ke io no te konosko. peɾo no; ke
bjen se ke eɾes anselmo, i tu sabes ke io soi lotaɾjo; el daɲo esta en
ke io pjenso ke no eɾes el anselmo ke soljas, i tu debes de abeɾ
pensado ke tampoko io soi el lotaɾjo ke debja seɾ, poɾke las kosas ke
me as dit͡ʃo, ni son de akel anselmo mi amiɡo, ni las ke me pides se an
de pediɾ a akel lotaɾjo ke tu konoses; poɾke los bwenos amiɡos an de
pɾobaɾ a sus amiɡos i baleɾse deʝos, komo dixo un poeta, uske ad aɾas;
ke kiso desiɾ ke no se abjan de baleɾ de su amistad en kosas ke fwesen
kontɾa djos. pwes, si esto sintjo un xentil de la amistad, ¿kwanto mexoɾ es
ke lo sjenta el kɾistjano, ke sabe ke poɾ ninɡwna wmana a de peɾdeɾ la
amistad dibina? i kwando el amiɡo tiɾase tanto la bara ke pusjese apaɾte
los ɾespetos del sielo poɾ akudiɾ a los de su amiɡo, no a de seɾ poɾ kosas
lixeɾas i de poko momento, sino poɾ akeʝas en ke baia la onɾa i la bida
de su amiɡo. pwes dime tu aoɾa, anselmo: ¿kwal destas dos kosas tjenes en
peliɡɾo paɾa ke io me abentuɾe a komplaseɾte i a aseɾ una kosa tan
detestable komo me pides? ninɡwna, poɾ sieɾto; antes, me pides, seɡwn io
entjendo, ke pɾokuɾe i solisite kitaɾte la onɾa i la bida, i kitaɾmela
a mi xuntamente. poɾke si io e de pɾokuɾaɾ kitaɾte la onɾa, klaɾo esta
ke te kito la bida, pwes el ombɾe sin onɾa peoɾ es ke un mweɾto; i,
sjendo io el instɾumento, komo tu kjeɾes ke lo sea, de tanto mal tuio,
¿no benɡo a kedaɾ deʃonɾado, i, poɾ el mesmo konsiɡiente, sin bida?
eskut͡ʃa, amiɡo anselmo, i ten pasiensia de no ɾespondeɾme asta ke akabe
de desiɾte lo ke se me ofɾesieɾe aseɾka de lo ke te a pedido tu deseo;
ke tjempo kedaɾa paɾa ke tu me ɾeplikes i io te eskut͡ʃe.

»-ke me plase -dixo anselmo-: di lo ke kisjeɾes.

»i lotaɾjo pɾosiɡio disiendo:

»-paɾeseme, ¡o anselmo!, ke tjenes tu aoɾa el inxenjo komo el ke
sjempɾe tjenen los moɾos, a los kwales no se les pwede daɾ a entendeɾ el
eroɾ de su sekta kon las akotasiones de la santa eskɾituɾa, ni kon ɾasones
ke konsistan en espekulasion del entendimjento, ni ke baian fundadas en
aɾtikulos de fe, sino ke les an de tɾaeɾ exemplos palpables, fasiles,
intelexibles, demonstɾatibos, indubitables, kon demostɾasiones matematikas
ke no se pweden neɡaɾ, komo kwando disen: "si de dos paɾtes iɡwales
kitamos paɾtes iɡwales, las ke kedan tambjen son iɡwales"; i, kwando
esto no entjendan de palabɾa, komo, en efeto, no lo entjenden, aseles de
mostɾaɾ kon las manos i poneɾselo delante de los oxos, i, aun kon todo
esto, no basta nadje kon eʝos a peɾswadiɾles las beɾdades de mi sakɾa
ɾelixion. i este mesmo teɾmino i modo me konbendɾa usaɾ kontiɡo, poɾke el
deseo ke en ti a nasido ba tan deskaminado i tan fweɾa de todo akeʝo
ke tenɡa sombɾa de ɾasonable, ke me paɾese ke a de seɾ tjempo ɡastado
el ke okupaɾe en daɾte a entendeɾ tu simplisidad, ke poɾ aoɾa no le
kjeɾo daɾ otɾo nombɾe, i aun estoi poɾ dexaɾte en tu desatino, en pena de
tu mal deseo; mas no me dexa usaɾ deste ɾiɡoɾ la amistad ke te tenɡo, la
kwal no konsjente ke te dexe pwesto en tan manifjesto peliɡɾo de peɾdeɾte.
i, poɾke klaɾo lo beas, dime, anselmo: ¿tu no me as dit͡ʃo ke tenɡo de
solisitaɾ a una ɾetiɾada, peɾswadiɾ a una onesta, ofɾeseɾ a una
desinteɾesada, seɾbiɾ a una pɾudente? si ke me lo as dit͡ʃo. pwes si tu
sabes ke tjenes muxeɾ ɾetiɾada, onesta, desinteɾesada i pɾudente, ¿ke
buskas? i si pjensas ke de todos mis asaltos a de saliɾ bensedoɾa, komo
saldɾa sin duda, ¿ke mexoɾes titulos pjensas daɾle despwes ke los ke
aoɾa tjene, o ke seɾa mas despwes de lo ke es aoɾa? o es ke tu no la
tjenes poɾ la ke dises, o tu no sabes lo ke pides. si no la tjenes poɾ lo
ke dises, ¿paɾa ke kjeɾes pɾobaɾla, sino, komo a mala, aseɾ deʝa lo
ke mas te binjeɾe en ɡwsto? mas si es tan bwena komo kɾees, impeɾtinente
kosa seɾa aseɾ ekspeɾjensia de la mesma beɾdad, pwes, despwes de et͡ʃa, se
a de kedaɾ kon la estimasion ke pɾimeɾo tenja. asi ke, es ɾason
konkluiente ke el intentaɾ las kosas de las kwales antes nos pwede susedeɾ
daɲo ke pɾobet͡ʃo es de xwisios sin diskuɾso i temeɾaɾjos, i mas kwando
kjeɾen intentaɾ akeʝas a ke no son foɾsados ni kompelidos, i ke de mui
lexos tɾaen deskubjeɾto ke el intentaɾlas es manifjesta lokuɾa. las kosas
difikultosas se intentan poɾ djos, o poɾ el mundo, o poɾ entɾambos a dos:
las ke se akometen poɾ djos son las ke akometjeɾon los santos,
akometjendo a bibiɾ bida de anxeles en kweɾpos wmanos; las ke se akometen
poɾ ɾespeto del mundo son las de akeʝos ke pasan tanta infinidad de
aɡwa, tanta dibeɾsidad de klimas, tanta estɾaɲesa de xentes, poɾ adkiɾiɾ
estos ke ʝaman bjenes de foɾtuna. i las ke se intentan poɾ djos i poɾ el
mundo xuntamente son akeʝas de los baleɾosos soldados, ke apenas been en
el kontɾaɾjo muɾo abjeɾto tanto espasio kwanto es el ke pudo aseɾ una
ɾedonda bala de aɾtiʝeɾja, kwando, pwesto apaɾte todo temoɾ, sin aseɾ
diskuɾso ni adbeɾtiɾ al manifjesto peliɡɾo ke les amenasa, ʝebados en
bwelo de las alas del deseo de bolbeɾ poɾ su fe, poɾ su nasion i poɾ su
ɾei, se aroxan intɾepidamente poɾ la mitad de mil kontɾapwestas mweɾtes
ke los espeɾan. estas kosas son las ke swelen intentaɾse, i es onɾa,
ɡloɾja i pɾobet͡ʃo intentaɾlas, aunke tan ʝenas de inkonbenjentes i
peliɡɾos. peɾo la ke tu dises ke kjeɾes intentaɾ i poneɾ poɾ obɾa, ni te
a de alkansaɾ ɡloɾja de djos, bjenes de la foɾtuna, ni fama kon los
ombɾes; poɾke, pwesto ke salɡas kon eʝa komo deseas, no as de kedaɾ
ni mas ufano, ni mas ɾiko, ni mas onɾado ke estas aoɾa; i si no sales,
te as de beɾ en la maioɾ miseɾja ke imaxinaɾse pweda, poɾke no te a de
apɾobet͡ʃaɾ pensaɾ entonses ke no sabe nadje la desɡɾasia ke te a
susedido, poɾke bastaɾa paɾa aflixiɾte i deʃaseɾte ke la sepas tu mesmo.
i, paɾa konfiɾmasion desta beɾdad, te kjeɾo desiɾ una estansia ke ʝso el
famoso poeta lwis tansilo, en el fin de su pɾimeɾa paɾte de las laɡɾimas de
san pedɾo, ke dise asi:

   kɾese el doloɾ i kɾese la beɾɡwensa
   en pedɾo, kwando el dja se a mostɾado;
   i, aunke aʝi no be a nadje, se abeɾɡwensa
   de si mesmo, poɾ beɾ ke abja pekado:
   ke a un maɡnanimo pet͡ʃo a abeɾ beɾɡwensa
   no solo a de mobeɾle el seɾ miɾado;
   ke de si se abeɾɡwensa kwando iera,
   si bjen otɾo no bee ke sielo i tjera.

asi ke, no eskusaɾas kon el sekɾeto tu doloɾ; antes, tendɾas ke ʝoɾaɾ
kontino, si no laɡɾimas de los oxos, laɡɾimas de sanɡɾe del koɾason, komo
las ʝoɾaba akel simple doktoɾ ke nwestɾo poeta nos kwenta ke ʝso la
pɾweba del baso, ke, kon mexoɾ diskuɾso, se eskuso de aseɾla el pɾudente
ɾeinaldos; ke, pwesto ke akeʝo sea fiksion poetika, tjene en si
enserados sekɾetos moɾales diɡnos de seɾ adbeɾtidos i entendidos e
imitados. kwanto mas ke, kon lo ke aoɾa pjenso desiɾte, akabaɾas de
beniɾ en konosimjento del ɡɾande eroɾ ke kjeɾes kometeɾ. dime, anselmo,
si el sielo, o la sweɾte bwena, te wbjeɾa et͡ʃo seɲoɾ i lexitimo posesoɾ
de un finisimo djamante, de kuia bondad i kilates estubjesen satisfet͡ʃos
kwantos lapidaɾjos le bjesen, i ke todos a una bos i de komun paɾeseɾ
dixesen ke ʝeɡaba en kilates, bondad i finesa a kwanto se podja estendeɾ
la natuɾalesa de tal pjedɾa, i tu mesmo lo kɾeieses asi, sin sabeɾ otɾa
kosa en kontɾaɾjo, ¿seɾja xusto ke te binjese en deseo de tomaɾ akel
djamante, i poneɾle entɾe un aiunke i un maɾtiʝo, i aʝi, a puɾa fweɾsa
de ɡolpes i bɾasos, pɾobaɾ si es tan duɾo i tan fino komo disen? i mas, si
lo pusjeses poɾ obɾa; ke, pwesto kaso ke la pjedɾa ʝsiese ɾesistensia a
tan nesia pɾweba, no poɾ eso se le aɲadiɾja mas baloɾ ni mas fama; i si se
ɾompjese, kosa ke podɾja seɾ, ¿no se peɾdeɾja todo? si, poɾ sieɾto,
dexando a su dweɲo en estimasion de ke todos le tenɡan poɾ simple. pwes
as kwenta, anselmo amiɡo, ke kamila es finisimo djamante, asi en tu
estimasion komo en la axena, i ke no es ɾason poneɾla en kontinxensia de
ke se kjebɾe, pwes, aunke se kede kon su enteɾesa, no pwede subiɾ a mas
baloɾ del ke aoɾa tjene; i si faltase i no ɾesistjese, konsideɾa desde
aoɾa kwal kedaɾjas sin eʝa, i kon kwanta ɾason te podɾjas kexaɾ de ti
mesmo, poɾ abeɾ sido kausa de su peɾdision i la tuia. miɾa ke no ai xoia
en el mundo ke tanto balɡa komo la muxeɾ kasta i onɾada, i ke todo el
onoɾ de las muxeɾes konsiste en la opinjon bwena ke deʝas se tjene; i,
pwes la de tu esposa es tal ke ʝeɡa al estɾemo de bondad ke sabes, ¿paɾa
ke kjeɾes poneɾ esta beɾdad en duda? miɾa, amiɡo, ke la muxeɾ es animal
impeɾfekto, i ke no se le an de poneɾ embaɾasos donde tɾopjese i kaiɡa,
sino kitaɾselos i despexaʝe el kamino de kwalkjeɾ inkonbenjente, paɾa
ke sin pesadumbɾe kora lixeɾa a alkansaɾ la peɾfesion ke le falta, ke
konsiste en el seɾ biɾtwosa. kwentan los natuɾales ke el aɾminjo es un
animalexo ke tjene una pjel blankisima, i ke kwando kjeɾen kasaɾle, los
kasadoɾes usan deste aɾtifisio: ke, sabjendo las paɾtes poɾ donde swele
pasaɾ i akudiɾ, las ataxan kon lodo, i despwes, oxeandole, le enkaminan
asia akel luɡaɾ, i asi komo el aɾminjo ʝeɡa al lodo, se esta kedo i se
dexa pɾendeɾ i kautibaɾ, a tɾweko de no pasaɾ poɾ el sieno i peɾdeɾ i
ensusiaɾ su blankuɾa, ke la estima en mas ke la libeɾtad i la bida. la
onesta i kasta muxeɾ es aɾminjo, i es mas ke njebe blanka i limpja la
biɾtud de la onestidad; i el ke kisjeɾe ke no la pjeɾda, antes la
ɡwaɾde i konseɾbe, a de usaɾ de otɾo estilo difeɾente ke kon el aɾminjo
se tjene, poɾke no le an de poneɾ delante el sieno de los ɾeɡalos i
seɾbisios de los impoɾtunos amantes, poɾke kisa, i aun sin kisa, no
tjene tanta biɾtud i fweɾsa natuɾal ke pweda poɾ si mesma atɾopeʝaɾ i
pasaɾ poɾ akeʝos embaɾasos, i es nesesaɾjo kitaɾselos i poneɾle delante
la limpjesa de la biɾtud i la beʝesa ke ensiera en si la bwena fama. es
asimesmo la bwena muxeɾ komo espexo de kɾistal lusiente i klaɾo; peɾo esta
suxeto a empaɲaɾse i eskuɾeseɾse kon kwalkjeɾa aljento ke le toke. ase
de usaɾ kon la onesta muxeɾ el estilo ke kon las ɾelikjas: adoɾaɾlas i
no tokaɾlas. ase de ɡwaɾdaɾ i estimaɾ la muxeɾ bwena komo se ɡwaɾda i
estima un eɾmoso xaɾdin ke esta ʝeno de floɾes i ɾosas, kuio dweɲo no
konsjente ke nadje le pasee ni manosee; basta ke desde lexos, i poɾ entɾe
las beɾxas de ʝero, ɡosen de su fɾaɡɾansia i eɾmosuɾa. finalmente,
kjeɾo desiɾte unos beɾsos ke se me an benido a la memoɾja, ke los oi en
una komedja modeɾna, ke me paɾese ke asen al pɾoposito de lo ke bamos
tɾatando. akonsexaba un pɾudente bjexo a otɾo, padɾe de una donseʝa, ke
la ɾekoxiese, ɡwaɾdase i enserase, i entɾe otɾas ɾasones, le dixo estas:

   es de bidɾjo la muxeɾ;
   peɾo no se a de pɾobaɾ
   si se pwede o no kebɾaɾ,
   poɾke todo podɾja seɾ.
   i es mas fasil el kebɾaɾse,
   i no es koɾduɾa poneɾse
   a peliɡɾo de ɾompeɾse
   lo ke no pwede soldaɾse.
   i en esta opinjon esten
   todos, i en ɾason la fundo:
   ke si ai danaes en el mundo,
   ai plubjas de oɾo tambjen.

kwanto asta aki te e dit͡ʃo, ¡o anselmo!, a sido poɾ lo ke a ti te
toka; i aoɾa es bjen ke se oiɡa alɡo de lo ke a mi me konbjene; i si
fweɾe laɾɡo, peɾdoname, ke todo lo ɾekjeɾe el labeɾinto donde te as
entɾado i de donde kjeɾes ke io te sake. tu me tjenes poɾ amiɡo i
kjeɾes kitaɾme la onɾa, kosa ke es kontɾa toda amistad; i aun no solo
pɾetendes esto, sino ke pɾokuɾas ke io te la kite a ti. ke me la
kjeɾes kitaɾ a mi esta klaɾo, pwes, kwando kamila bea ke io la solisito,
komo me pides, sieɾto esta ke me a de teneɾ poɾ ombɾe sin onɾa i mal
miɾado, pwes intento i aɡo una kosa tan fweɾa de akeʝo ke el seɾ kjen
soi i tu amistad me obliɡa. de ke kjeɾes ke te la kite a ti no ai
duda, poɾke, bjendo kamila ke io la solisito, a de pensaɾ ke io e
bisto en eʝa alɡwna libjandad ke me djo atɾebimjento a deskubɾiɾle mi mal
deseo; i, tenjendose poɾ deʃonɾada, te toka a ti, komo a kosa suia, su
mesma deʃonɾa. i de aki nase lo ke komunmente se platika: ke el maɾido
de la muxeɾ adulteɾa, pwesto ke el no lo sepa ni aia dado okasjon paɾa
ke su muxeɾ no sea la ke debe, ni aia sido en su mano, ni en su deskwido
i poko ɾekato estoɾbaɾ su desɡɾasia, kon todo, le ʝaman i le nombɾan kon
nombɾe de bitupeɾjo i baxo; i en sieɾta maneɾa le miɾan, los ke la maldad
de su muxeɾ saben, kon oxos de menospɾesio, en kambjo de miɾaɾle kon los de
lastima, bjendo ke no poɾ su kulpa, sino poɾ el ɡwsto de su mala
kompaɲeɾa, esta en akeʝa desbentuɾa. peɾo kjeɾote desiɾ la kausa poɾ ke
kon xusta ɾason es deʃonɾado el maɾido de la muxeɾ mala, aunke el no sepa
ke lo es, ni tenɡa kulpa, ni aia sido paɾte, ni dado okasjon, paɾa ke
eʝa lo sea. i no te kanses de oiɾme, ke todo a de ɾedundaɾ en tu
pɾobet͡ʃo. kwando djos kɾjo a nwestɾo pɾimeɾo padɾe en el paɾaiso terenal,
dise la dibina eskɾituɾa ke infundjo djos sweɲo en adan, i ke, estando
duɾmjendo, le sako una kostiʝa del lado sinjestɾo, de la kwal foɾmo a
nwestɾa madɾe eba; i, asi komo adan despeɾto i la miɾo, dixo: ''esta es
kaɾne de mi kaɾne i weso de mis wesos''. i djos dixo: ''poɾ esta dexaɾa
el ombɾe a su padɾe i madɾe, i seɾan dos en una kaɾne misma''. i entonses
fwe institwido el dibino sakɾamento del matɾimonjo, kon tales lasos ke
sola la mweɾte pwede desataɾlos. i tjene tanta fweɾsa i biɾtud este
milaɡɾoso sakɾamento, ke ase ke dos difeɾentes peɾsonas sean una mesma
kaɾne; i aun ase mas en los bwenos kasados, ke, aunke tjenen dos almas,
no tjenen mas de una boluntad. i de aki bjene ke, komo la kaɾne de la
esposa sea una mesma kon la del esposo, las mant͡ʃas ke en eʝa kaen, o los
defektos ke se pɾokuɾa, ɾedundan en la kaɾne del maɾido, aunke el no aia
dado, komo keda dit͡ʃo, okasjon paɾa akel daɲo. poɾke, asi komo el doloɾ
del pje o de kwalkjeɾ mjembɾo del kweɾpo wmano le sjente todo el kweɾpo,
poɾ seɾ todo de una kaɾne mesma, i la kabesa sjente el daɲo del tobiʝo,
sin ke eʝa se le aia kausado, asi el maɾido es paɾtisipante de la
deʃonɾa de la muxeɾ, poɾ seɾ una mesma kosa kon eʝa. i komo las onɾas i
deʃonɾas del mundo sean todas i naskan de kaɾne i sanɡɾe, i las de la
muxeɾ mala sean deste xeneɾo, es foɾsoso ke al maɾido le kepa paɾte
deʝas, i sea tenido poɾ deʃonɾado sin ke el lo sepa. miɾa, pwes, ¡o
anselmo!, al peliɡɾo ke te pones en keɾeɾ tuɾbaɾ el sosjeɡo en ke tu
bwena esposa bibe. miɾa poɾ kwan bana e impeɾtinente kuɾjosidad kjeɾes
ɾebolbeɾ los wmoɾes ke aoɾa estan soseɡados en el pet͡ʃo de tu kasta
esposa. adbjeɾte ke lo ke abentuɾas a ɡanaɾ es poko, i ke lo ke
peɾdeɾas seɾa tanto ke lo dexaɾe en su punto, poɾke me faltan palabɾas
paɾa enkaɾeseɾlo. peɾo si todo kwanto e dit͡ʃo no basta a mobeɾte de tu mal
pɾoposito, bjen pwedes buskaɾ otɾo instɾumento de tu deʃonɾa i desbentuɾa,
ke io no pjenso seɾlo, aunke poɾ eʝo pjeɾda tu amistad, ke es la maioɾ
peɾdida ke imaxinaɾ pwedo.

»kaʝo, en disiendo esto, el biɾtwoso i pɾudente lotaɾjo, i anselmo kedo
tan konfuso i pensatibo ke poɾ un bwen espasio no le pudo ɾespondeɾ
palabɾa; peɾo, en fin, le dixo:

»-kon la atension ke as bisto e eskut͡ʃado, lotaɾjo amiɡo, kwanto as
keɾido desiɾme, i en tus ɾasones, exemplos i kompaɾasiones e bisto la
mut͡ʃa diskɾesion ke tjenes i el estɾemo de la beɾdadeɾa amistad ke
alkansas; i ansimesmo beo i konfjeso ke si no siɡo tu paɾeseɾ i me boi
tɾas el mjo, boi wiendo del bjen i korjendo tɾas el mal. pɾosupwesto
esto, as de konsideɾaɾ ke io padesko aoɾa la enfeɾmedad ke swelen teneɾ
alɡwnas muxeɾes, ke se les antoxa komeɾ tjera, ieso, kaɾbon i otɾas kosas
peoɾes, aun askeɾosas paɾa miɾaɾse, kwanto mas paɾa komeɾse; asi ke, es
menesteɾ usaɾ de alɡwn aɾtifisio paɾa ke io sane, i esto se podja aseɾ
kon fasilidad, solo kon ke komjenses, aunke tibja i finxidamente, a
solisitaɾ a kamila, la kwal no a de seɾ tan tjeɾna ke a los pɾimeɾos
enkwentɾos de kon su onestidad poɾ tjera; i kon solo este pɾinsipjo
kedaɾe kontento i tu abɾas kumplido kon lo ke debes a nwestɾa amistad,
no solamente dandome la bida, sino peɾswadjendome de no beɾme sin onɾa. i
estas obliɡado a aseɾ esto poɾ una ɾason sola; i es ke, estando io, komo
estoi, deteɾminado de poneɾ en platika esta pɾweba, no as tu de konsentiɾ
ke io de kwenta de mi desatino a otɾa peɾsona, kon ke pondɾja en abentuɾa
el onoɾ ke tu pɾokuɾas ke no pjeɾda; i, kwando el tuio no este en el
punto ke debe en la intension de kamila en tanto ke la solisitaɾes,
impoɾta poko o nada, pwes kon bɾebedad, bjendo en eʝa la enteɾesa ke
espeɾamos, le podɾas desiɾ la puɾa beɾdad de nwestɾo aɾtifisio, kon ke
bolbeɾa tu kɾedito al seɾ pɾimeɾo. i, pwes tan poko abentuɾas i tanto
kontento me pwedes daɾ abentuɾandote, no lo dexes de aseɾ, aunke mas
inkonbenjentes se te ponɡan delante, pwes, komo ia e dit͡ʃo, kon solo ke
komjenses daɾe poɾ konklwida la kausa.

»bjendo lotaɾjo la ɾesoluta boluntad de anselmo, i no sabjendo ke mas
exemplos tɾaeɾle ni ke mas ɾasones mostɾaɾle paɾa ke no la siɡiese, i
bjendo ke le amenasaba ke daɾja a otɾo kwenta de su mal deseo, poɾ ebitaɾ
maioɾ mal, deteɾmino de kontentaɾle i aseɾ lo ke le pedja, kon pɾoposito
e intension de ɡiaɾ akel neɡosio de modo ke, sin alteɾaɾ los
pensamjentos de kamila, kedase anselmo satisfet͡ʃo; i asi, le ɾespondjo ke
no komunikase su pensamjento kon otɾo alɡwno, ke el tomaba a su kaɾɡo
akeʝa empɾesa, la kwal komensaɾja kwando a el le djese mas ɡwsto.
abɾasole anselmo tjeɾna i amoɾosamente, i aɡɾadesiole su ofɾesimjento, komo
si alɡwna ɡɾande meɾsed le wbjeɾa et͡ʃo; i kedaɾon de akweɾdo entɾe los
dos ke desde otɾo dja siɡiente se komensase la obɾa; ke el le daɾja
luɡaɾ i tjempo komo a sus solas pudjese ablaɾ a kamila, i asimesmo le
daɾja dineɾos i xoias ke daɾla i ke ofɾeseɾla. akonsexole ke le djese
musikas, ke eskɾibjese beɾsos en su alabansa, i ke, kwando el no kisjese
tomaɾ tɾabaxo de aseɾlos, el mesmo los aɾja. a todo se ofɾesio lotaɾjo,
bjen kon difeɾente intension ke anselmo pensaba.

»i kon este akweɾdo se bolbjeɾon a kasa de anselmo, donde aʝaɾon a kamila
kon ansja i kwidado, espeɾando a su esposo, poɾke akel dja taɾdaba en
beniɾ mas de lo akostumbɾado.

»fwese lotaɾjo a su kasa, i anselmo kedo en la suia, tan kontento komo
lotaɾjo fwe pensatibo, no sabjendo ke tɾasa daɾ paɾa saliɾ bjen de akel
impeɾtinente neɡosio. peɾo akeʝa not͡ʃe penso el modo ke tendɾja paɾa
enɡaɲaɾ a anselmo, sin ofendeɾ a kamila; i otɾo dja bino a komeɾ kon su
amiɡo, i fwe bjen ɾesebido de kamila, la kwal le ɾesebja i ɾeɡalaba kon
mut͡ʃa boluntad, poɾ entendeɾ la bwena ke su esposo le tenja.
»akabaɾon de komeɾ, lebantaɾon los manteles i anselmo dixo a lotaɾjo ke se
kedase aʝi kon kamila, en tanto ke el iba a un neɡosio foɾsoso, ke
dentɾo de oɾa i medja bolbeɾja. ɾoɡole kamila ke no se fwese i lotaɾjo se
ofɾesio a aseɾle kompaɲja, mas nada apɾobet͡ʃo kon anselmo; antes,
impoɾtuno a lotaɾjo ke se kedase i le aɡwaɾdase, poɾke tenja ke tɾataɾ
kon el una kosa de mut͡ʃa impoɾtansia. dixo tambjen a kamila ke no dexase
solo a lotaɾjo en tanto ke el bolbjese. en efeto, el supo tan bjen finxiɾ
la nesesidad, o nesedad, de su ausensia, ke nadje pudjeɾa entendeɾ ke eɾa
finxida. fwese anselmo, i kedaɾon solos a la mesa kamila i lotaɾjo, poɾke
la demas xente de kasa toda se abja ido a komeɾ. bjose lotaɾjo pwesto en
la estakada ke su amiɡo deseaba i kon el enemiɡo delante, ke pudjeɾa
benseɾ kon sola su eɾmosuɾa a un eskwadɾon de kabaʝeɾos aɾmados: miɾad si
eɾa ɾason ke le temjeɾa lotaɾjo.

»peɾo lo ke ʝso fwe poneɾ el kodo sobɾe el bɾaso de la siʝa i la mano
abjeɾta en la mexiʝa, i, pidjendo peɾdon a kamila del mal komedimjento,
dixo ke keɾja ɾeposaɾ un poko en tanto ke anselmo bolbja. kamila le
ɾespondjo ke mexoɾ ɾeposaɾja en el estɾado ke en la siʝa, i asi, le ɾoɡo
se entɾase a doɾmiɾ en el. no kiso lotaɾjo, i aʝi se kedo doɾmido asta
ke bolbjo anselmo, el kwal, komo aʝo a kamila en su aposento i a lotaɾjo
duɾmjendo, kɾeio ke, komo se abja taɾdado tanto, ia abɾjan tenido los
dos luɡaɾ paɾa ablaɾ, i aun paɾa doɾmiɾ, i no bjo la oɾa en ke lotaɾjo
despeɾtase, paɾa bolbeɾse kon el fweɾa i pɾeɡwntaɾle de su bentuɾa.
»todo le susedjo komo el kiso: lotaɾjo despeɾto, i lweɡo saljeɾon los dos
de kasa, i asi, le pɾeɡwnto lo ke deseaba, i le ɾespondjo lotaɾjo ke no
le abja paɾesido seɾ bjen ke la pɾimeɾa bes se deskubɾjese del todo; i
asi, no abja et͡ʃo otɾa kosa ke alabaɾ a kamila de eɾmosa, disiendole
ke en toda la siudad no se tɾataba de otɾa kosa ke de su eɾmosuɾa i
diskɾesion, i ke este le abja paɾesido bwen pɾinsipjo paɾa entɾaɾ ɡanando
la boluntad, i disponjendola a ke otɾa bes le eskut͡ʃase kon ɡwsto, usando
en esto del aɾtifisio ke el demonjo usa kwando kjeɾe enɡaɲaɾ a alɡwno ke
esta pwesto en atalaia de miɾaɾ poɾ si: ke se tɾansfoɾma en anxel de lus,
sjendolo el de tinjeblas, i, ponjendole delante apaɾjensias bwenas, al kabo
deskubɾe kjen es i sale kon su intension, si a los pɾinsipjos no es
deskubjeɾto su enɡaɲo. todo esto le kontento mut͡ʃo a anselmo, i dixo ke
kada dja daɾja el mesmo luɡaɾ, aunke no saljese de kasa, poɾke en eʝa se
okupaɾja en kosas ke kamila no pudjese beniɾ en konosimjento de su
aɾtifisio.

»susedjo, pwes, ke se pasaɾon mut͡ʃos djas ke, sin desiɾ lotaɾjo palabɾa a
kamila, ɾespondja a anselmo ke la ablaba i xamas podja sakaɾ deʝa una
pekeɲa mwestɾa de beniɾ en ninɡwna kosa ke mala fwese, ni aun daɾ una
seɲal de sombɾa de espeɾansa; antes, desia ke le amenasaba ke si de akel
mal pensamjento no se kitaba, ke lo abja de desiɾ a su esposo.
»-bjen esta -dixo anselmo-. asta aki a ɾesistido kamila a las palabɾas;
es menesteɾ beɾ komo ɾesiste a las obɾas: io os daɾe maɲana dos mil eskudos
de oɾo paɾa ke se los ofɾeskais, i aun se los deis, i otɾos tantos paɾa
ke kompɾeis xoias kon ke sebaɾla; ke las muxeɾes swelen seɾ afisionadas,
i mas si son eɾmosas, poɾ mas kastas ke sean, a esto de tɾaeɾse bjen i
andaɾ ɡalanas; i si eʝa ɾesiste a esta tentasion, io kedaɾe satisfet͡ʃo i
no os daɾe mas pesadumbɾe.

»lotaɾjo ɾespondjo ke ia ke abja komensado, ke el ʝebaɾja asta el fin
akeʝa empɾesa, pwesto ke entendja saliɾ deʝa kansado i bensido. otɾo
dja ɾesibjo los kwatɾo mil eskudos, i kon eʝos kwatɾo mil konfusjones,
poɾke no sabja ke desiɾse paɾa mentiɾ de nwebo; peɾo, en efeto, deteɾmino
de desiɾle ke kamila estaba tan enteɾa a las dadibas i pɾomesas komo a las
palabɾas, i ke no abja paɾa ke kansaɾse mas, poɾke todo el tjempo se
ɡastaba en balde.

»peɾo la sweɾte, ke las kosas ɡiaba de otɾa maneɾa, oɾdeno ke, abjendo
dexado anselmo solos a lotaɾjo i a kamila, komo otɾas beses solja, el se
ensero en un aposento i poɾ los aɡwxeɾos de la seraduɾa estubo miɾando i
eskut͡ʃando lo ke los dos tɾataban, i bjo ke en mas de medja oɾa lotaɾjo
no ablo palabɾa a kamila, ni se la ablaɾa si aʝi estubjeɾa un siɡlo, i
kaio en la kwenta de ke kwanto su amiɡo le abja dit͡ʃo de las ɾespwestas
de kamila todo eɾa fiksion i mentiɾa. i, paɾa beɾ si esto eɾa ansi, saljo
del aposento, i, ʝamando a lotaɾjo apaɾte, le pɾeɡwnto ke nwebas abja i
de ke temple estaba kamila. lotaɾjo le ɾespondjo ke no pensaba mas daɾle
puntada en akel neɡosio, poɾke ɾespondja tan aspeɾa i desabɾidamente, ke
no tendɾja animo paɾa bolbeɾ a desiɾle kosa alɡwna.

»-¡a! -dixo anselmo-, lotaɾjo, lotaɾjo, i kwan mal korespondes a lo ke
me debes i a lo mut͡ʃo ke de ti konfjo! aoɾa te e estado miɾando poɾ el
luɡaɾ ke konsede la entɾada desta ʝabe, i e bisto ke no as dit͡ʃo
palabɾa a kamila, poɾ donde me doi a entendeɾ ke aun las pɾimeɾas le
tjenes poɾ desiɾ; i si esto es asi, komo sin duda lo es, ¿paɾa ke me
enɡaɲas, o poɾ ke kjeɾes kitaɾme kon tu industɾja los medjos ke io
podɾja aʝaɾ paɾa konseɡiɾ mi deseo?

»no dixo mas anselmo, peɾo basto lo ke abja dit͡ʃo paɾa dexaɾ korido i
konfuso a lotaɾjo; el kwal, kasi komo tomando poɾ punto de onɾa el abeɾ
sido aʝado en mentiɾa, xuɾo a anselmo ke desde akel momento tomaba tan
a su kaɾɡo el kontentaʝe i no mentiʝe, kwal lo beɾja si kon kuɾjosidad lo
espjaba; kwanto mas, ke no seɾja menesteɾ usaɾ de ninɡwna dilixensia,
poɾke la ke el pensaba poneɾ en satisfaseʝe le kitaɾja de toda
sospet͡ʃa. kɾeiole anselmo, i paɾa daʝe komodidad mas seɡwɾa i menos
sobɾesaltada, deteɾmino de aseɾ ausensia de su kasa poɾ ot͡ʃo djas, iendose
a la de un amiɡo suio, ke estaba en una aldea, no lexos de la siudad, kon
el kwal amiɡo konseɾto ke le enbjase a ʝamaɾ kon mut͡ʃas beɾas, paɾa teneɾ
okasjon kon kamila de su paɾtida.

»¡desdit͡ʃado i mal adbeɾtido de ti, anselmo! ¿ke es lo ke ases? ¿ke es
lo ke tɾasas? ¿ke es lo ke oɾdenas? miɾa ke ases kontɾa ti mismo,
tɾasando tu deʃonɾa i oɾdenando tu peɾdision. bwena es tu esposa kamila,
kjeta i soseɡadamente la posees, nadje sobɾesalta tu ɡwsto, sus
pensamjentos no salen de las paɾedes de su kasa, tu eɾes su sielo en la
tjera, el blanko de sus deseos, el kumplimjento de sus ɡwstos i la medida
poɾ donde mide su boluntad, axustandola en todo kon la tuia i kon la del
sielo. pwes si la mina de su onoɾ, eɾmosuɾa, onestidad i ɾekoximjento te
da sin ninɡwn tɾabaxo toda la ɾikesa ke tjene i tu pwedes deseaɾ, ¿paɾa
ke kjeɾes aondaɾ la tjera i buskaɾ nwebas betas de nwebo i nunka bisto
tesoɾo, ponjendote a peliɡɾo ke toda benɡa abaxo, pwes, en fin, se
sustenta sobɾe los debiles arimos de su flaka natuɾalesa? miɾa ke el ke
buska lo imposible es xusto ke lo posible se le njeɡe, komo lo dixo mexoɾ
un poeta, disiendo:

   busko en la mweɾte la bida,
   salud en la enfeɾmedad,
   en la pɾisjon libeɾtad,
   en lo serado salida
   i en el tɾaidoɾ lealtad.
   peɾo mi sweɾte, de kjen
   xamas espeɾo alɡwn bjen,
   kon el sielo a estatwido
   ke, pwes lo imposible pido,
   lo posible aun no me den.

»fwese otɾo dja anselmo a la aldea, dexando dit͡ʃo a kamila ke el tjempo
ke el estubjese ausente bendɾja lotaɾjo a miɾaɾ poɾ su kasa i a komeɾ kon
eʝa; ke tubjese kwidado de tɾataʝe komo a su mesma peɾsona. aflixiose
kamila, komo muxeɾ diskɾeta i onɾada, de la oɾden ke su maɾido le dexaba,
i dixole ke adbiɾtjese ke no estaba bjen ke nadje, el ausente, okupase
la siʝa de su mesa, i ke si lo asia poɾ no teneɾ konfjansa ke eʝa
sabɾja ɡobeɾnaɾ su kasa, ke pɾobase poɾ akeʝa bes, i beɾja poɾ
ekspeɾjensia komo paɾa maioɾes kwidados eɾa bastante. anselmo le ɾepliko ke
akel eɾa su ɡwsto, i ke no tenja mas ke aseɾ ke baxaɾ la kabesa i
obedeseʝe. kamila dixo ke ansi lo aɾja, aunke kontɾa su boluntad.
»paɾtjose anselmo, i otɾo dja bino a su kasa lotaɾjo, donde fwe ɾessebido
de kamila kon amoɾoso i onesto akoximjento; la kwal xamas se puso en paɾte
donde lotaɾjo la bjese a solas, poɾke sjempɾe andaba ɾodeada de sus
kɾjados i kɾjadas, espesialmente de una donseʝa suia, ʝamada leonela, a
kjen eʝa mut͡ʃo keɾja, poɾ abeɾse kɾjado desde niɲas las dos xuntas en
kasa de los padɾes de kamila, i kwando se kaso kon anselmo la tɾuxo
konsiɡo.

»en los tɾes djas pɾimeɾos nunka lotaɾjo le dixo nada, aunke pudjeɾa,
kwando se lebantaban los manteles i la xente se iba a komeɾ kon mut͡ʃa
pɾjesa, poɾke asi se lo tenja mandado kamila. i aun tenja oɾden leonela
ke komjese pɾimeɾo ke kamila, i ke de su lado xamas se kitase; mas
eʝa, ke en otɾas kosas de su ɡwsto tenja pwesto el pensamjento i abja
menesteɾ akeʝas oɾas i akel luɡaɾ paɾa okupaɾle en sus kontentos, no
kumplja todas beses el mandamjento de su seɲoɾa; antes, los dexaba solos,
komo si akeʝo le wbjeɾan mandado. mas la onesta pɾesensia de kamila, la
ɡɾabedad de su ɾostɾo, la kompostuɾa de su peɾsona eɾa tanta, ke ponja
fɾeno a la lenɡwa de lotaɾjo.

»peɾo el pɾobet͡ʃo ke las mut͡ʃas biɾtudes de kamila ʝsieɾon, ponjendo
silensio en la lenɡwa de lotaɾjo, ɾedundo mas en daɲo de los dos, poɾke si
la lenɡwa kaʝaba, el pensamjento diskurja i tenja luɡaɾ de kontemplaɾ,
paɾte poɾ paɾte, todos los estɾemos de bondad i de eɾmosuɾa ke kamila
tenja, bastantes a enamoɾaɾ una estatwa de maɾmol, no ke un koɾason de
kaɾne.

»miɾabala lotaɾjo en el luɡaɾ i espasio ke abja de ablaɾla, i
konsideɾaba kwan diɡna eɾa de seɾ amada; i esta konsideɾasion komenso poko
a poko a daɾ asaltos a los ɾespektos ke a anselmo tenja, i mil beses kiso
ausentaɾse de la siudad i iɾse donde xamas anselmo le bjese a el, ni el
bjese a kamila; mas ia le asia impedimento i detenja el ɡwsto ke aʝaba
en miɾaɾla. asiase fweɾsa i peleaba konsiɡo mismo poɾ deset͡ʃaɾ i no sentiɾ
el kontento ke le ʝebaba a miɾaɾ a kamila. kulpabase a solas de su
desatino, ʝamabase mal amiɡo i aun mal kɾistjano; asia diskuɾsos i
kompaɾasiones entɾe el i anselmo, i todos paɾaban en desiɾ ke mas abja
sido la lokuɾa i konfjansa de anselmo ke su poka fidelidad, i ke si asi
tubjeɾa diskulpa paɾa kon djos komo paɾa kon los ombɾes de lo ke pensaba
aseɾ, ke no temjeɾa pena poɾ su kulpa.

»en efekto, la eɾmosuɾa i la bondad de kamila, xuntamente kon la okasjon
ke el iɡnoɾante maɾido le abja pwesto en las manos, djeɾon kon la lealtad
de lotaɾjo en tjera. i, sin miɾaɾ a otɾa kosa ke akeʝa a ke su ɡwsto
le inklinaba, al kabo de tɾes djas de la ausensia de anselmo, en los kwales
estubo en kontinwa bataʝa poɾ ɾesistiɾ a sus deseos, komenso a ɾekebɾaɾ a
kamila, kon tanta tuɾbasion i kon tan amoɾosas ɾasones ke kamila kedo
suspensa, i no ʝso otɾa kosa ke lebantaɾse de donde estaba i entɾaɾse a
su aposento, sin ɾespondeʝe palabɾa alɡwna. mas no poɾ esta sekedad se
desmaio en lotaɾjo la espeɾansa, ke sjempɾe nase xuntamente kon el amoɾ;
antes, tubo en mas a kamila. la kwal, abjendo bisto en lotaɾjo lo ke
xamas pensaɾa, no sabja ke aseɾse. i, paɾesiendole no seɾ kosa seɡwɾa ni
bjen et͡ʃa daɾle okasjon ni luɡaɾ a ke otɾa bes la ablase, deteɾmino de
enbjaɾ akeʝa mesma not͡ʃe, komo lo ʝso, a un kɾjado suio kon un biʝete a
anselmo, donde le eskɾibjo estas ɾasones:





kapitulo ksksksib. donde se pɾosiɡe la nobela del kuɾjoso impeɾtinente


»asi komo swele desiɾse ke paɾese mal el exeɾsito sin su xeneɾal i el
kastiʝo sin su kasteʝano, diɡo io ke paɾese mui peoɾ la muxeɾ kasada i
mosa sin su maɾido, kwando xustisimas okasjones no lo impiden. io me aʝo
tan mal sin bos, i tan imposibilitada de no podeɾ sufɾiɾ esta ausensia, ke
si pɾesto no benis, me abɾe de iɾ a entɾeteneɾ en kasa de mis padɾes,
aunke dexe sin ɡwaɾda la bwestɾa; poɾke la ke me dexastes, si es ke
kedo kon tal titulo, kɾeo ke miɾa mas poɾ su ɡwsto ke poɾ lo ke a bos
os toka; i, pwes sois diskɾeto, no tenɡo mas ke desiɾos, ni aun es bjen
ke mas os diɡa.

»esta kaɾta ɾesibjo anselmo, i entendjo poɾ eʝa ke lotaɾjo abja ia
komensado la empɾesa, i ke kamila debja de abeɾ ɾespondido komo el
deseaba; i, aleɡɾe sobɾemaneɾa de tales nwebas, ɾespondjo a kamila, de
palabɾa, ke no ʝsiese mudamjento de su kasa en modo ninɡwno, poɾke el
bolbeɾja kon mut͡ʃa bɾebedad. admiɾada kedo kamila de la ɾespwesta de
anselmo, ke la puso en mas konfusjon ke pɾimeɾo, poɾke ni se atɾebja a
estaɾ en su kasa, ni menos iɾse a la de sus padɾes; poɾke en la kedada
korja peliɡɾo su onestidad, i en la ida iba kontɾa el mandamjento de su
esposo.

»en fin, se ɾesolbjo en lo ke le estubo peoɾ, ke fwe en el kedaɾse, kon
deteɾminasion de no wiɾ la pɾesensia de lotaɾjo, poɾ no daɾ ke desiɾ a
sus kɾjados; i ia le pesaba de abeɾ eskɾito lo ke eskɾibjo a su esposo,
temeɾosa de ke no pensase ke lotaɾjo abja bisto en eʝa alɡwna
desenboltuɾa ke le wbjese mobido a no ɡwaɾdaʝe el dekoɾo ke debja.
peɾo, fjada en su bondad, se fjo en djos i en su bwen pensamjento, kon ke
pensaba ɾesistiɾ kaʝando a todo akeʝo ke lotaɾjo desiɾle kisjese, sin
daɾ mas kwenta a su maɾido, poɾ no poneɾle en alɡwna pendensia i tɾabaxo. i
aun andaba buskando maneɾa komo diskulpaɾ a lotaɾjo kon anselmo, kwando le
pɾeɡwntase la okasjon ke le abja mobido a eskɾibiɾle akel papel. kon
estos pensamjentos, mas onɾados ke aseɾtados ni pɾobet͡ʃosos, estubo otɾo
dja eskut͡ʃando a lotaɾjo, el kwal kaɾɡo la mano de maneɾa ke komenso a
titubeaɾ la fiɾmesa de kamila, i su onestidad tubo aɾto ke aseɾ en
akudiɾ a los oxos, paɾa ke no djesen mwestɾa de alɡwna amoɾosa kompasjon
ke las laɡɾimas i las ɾasones de lotaɾjo en su pet͡ʃo abjan despeɾtado.
todo esto notaba lotaɾjo, i todo le ensendja.

»finalmente, a el le paɾesio ke eɾa menesteɾ, en el espasio i luɡaɾ ke
daba la ausensia de anselmo, apɾetaɾ el seɾko a akeʝa foɾtalesa. i asi,
akometjo a su pɾesunsion kon las alabansas de su eɾmosuɾa, poɾke no ai
kosa ke mas pɾesto ɾinda i aʝane las enkastiʝadas tores de la banidad
de las eɾmosas ke la mesma banidad, pwesta en las lenɡwas de la
adulasion. en efekto, el, kon toda dilixensia, mino la ɾoka de su enteɾesa,
kon tales peɾtɾet͡ʃos ke, aunke kamila fweɾa toda de bɾonse, binjeɾa al
swelo. ʝoɾo, ɾoɡo, ofɾesio, adulo, poɾfjo, i finxio lotaɾjo kon tantos
sentimjentos, kon mwestɾas de tantas beɾas, ke djo al tɾabes kon el ɾekato
de kamila i bino a tɾjunfaɾ de lo ke menos se pensaba i mas deseaba.
»ɾindjose kamila, kamila se ɾindjo; peɾo, ¿ke mut͡ʃo, si la amistad de
lotaɾjo no kedo en pje? exemplo klaɾo ke nos mwestɾa ke solo se bense la
pasjon amoɾosa kon wiʝa, i ke nadje se a de poneɾ a bɾasos kon tan
podeɾoso enemiɡo, poɾke es menesteɾ fweɾsas dibinas paɾa benseɾ las suias
wmanas. solo supo leonela la flakesa de su seɲoɾa, poɾke no se la
pudjeɾon enkubɾiɾ los dos malos amiɡos i nwebos amantes. no kiso lotaɾjo
desiɾ a kamila la pɾetensjon de anselmo, ni ke el le abja dado luɡaɾ paɾa
ʝeɡaɾ a akel punto, poɾke no tubjese en menos su amoɾ i pensase ke asi,
akaso i sin pensaɾ, i no de pɾoposito, la abja solisitado.

»bolbjo de aʝi a pokos djas anselmo a su kasa, i no et͡ʃo de beɾ lo ke
faltaba en eʝa, ke eɾa lo ke en menos tenja i mas estimaba. fwese lweɡo
a beɾ a lotaɾjo, i aʝole en su kasa; abɾasaɾonse los dos, i el uno
pɾeɡwnto poɾ las nwebas de su bida o de su mweɾte.

»-las nwebas ke te podɾe daɾ, ¡o amiɡo anselmo! -dixo lotaɾjo-, son de
ke tjenes una muxeɾ ke diɡnamente pwede seɾ exemplo i koɾona de todas las
muxeɾes bwenas. las palabɾas ke le e dit͡ʃo se las a ʝebado el aiɾe, los
ofɾesimjentos se an tenido en poko, las dadibas no se an admitido, de
alɡwnas laɡɾimas finxidas mjas se a et͡ʃo buɾla notable. en ɾesolusion,
asi komo kamila es sifɾa de toda beʝesa, es aɾt͡ʃibo donde asiste la
onestidad i bibe el komedimjento i el ɾekato, i todas las biɾtudes ke
pweden aseɾ loable i bjen afoɾtunada a una onɾada muxeɾ. bwelbe a tomaɾ
tus dineɾos, amiɡo, ke aki los tenɡo, sin abeɾ tenido nesesidad de tokaɾ
a eʝos; ke la enteɾesa de kamila no se ɾinde a kosas tan baxas komo son
dadibas ni pɾomesas. kontentate, anselmo, i no kjeɾas aseɾ mas pɾwebas de
las et͡ʃas; i, pwes a pje enxuto as pasado el maɾ de las difikultades i
sospet͡ʃas ke de las muxeɾes swelen i pweden teneɾse, no kjeɾas entɾaɾ de
nwebo en el pɾofundo pjelaɡo de nwebos inkonbenjentes, ni kjeɾas aseɾ
ekspeɾjensia kon otɾo piloto de la bondad i foɾtalesa del nabjo ke el sielo
te djo en sweɾte paɾa ke en el pasases la maɾ deste mundo, sino as kwenta
ke estas ia en seɡwɾo pweɾto, i aferate kon las ankoɾas de la bwena
konsideɾasion, i dexate estaɾ asta ke te benɡan a pediɾ la deuda ke no
ai ʝdalɡia wmana ke de paɡaɾla se eskuse.

»kontentisimo kedo anselmo de las ɾasones de lotaɾjo, i asi se las kɾeio
komo si fweɾan dit͡ʃas poɾ alɡwn oɾakulo. peɾo, kon todo eso, le ɾoɡo ke no
dexase la empɾesa, aunke no fwese mas de poɾ kuɾjosidad i entɾetenimjento,
aunke no se apɾobet͡ʃase de aʝi adelante de tan aʝnkadas dilixensias komo
asta entonses; i ke solo keɾja ke le eskɾibjese alɡwnos beɾsos en su
alabansa, debaxo del nombɾe de kloɾi, poɾke el le daɾja a entendeɾ a
kamila ke andaba enamoɾado de una dama, a kjen le abja pwesto akel
nombɾe poɾ podeɾ selebɾaɾla kon el dekoɾo ke a su onestidad se le debja;
i ke, kwando lotaɾjo no kisjeɾa tomaɾ tɾabaxo de eskɾibiɾ los beɾsos, ke
el los aɾja.

»-no seɾa menesteɾ eso -dixo lotaɾjo-, pwes no me son tan enemiɡas las
musas ke alɡwnos ɾatos del aɲo no me bisiten. dile tu a kamila lo ke as
dit͡ʃo del finximjento de mis amoɾes, ke los beɾsos io los aɾe; si no tan
bwenos komo el subxeto meɾese, seɾan, poɾ lo menos, los mexoɾes ke io
pudjeɾe.

»kedaɾon deste akweɾdo el impeɾtinente i el tɾaidoɾ amiɡo; i, bwelto
anselmo a su kasa, pɾeɡwnto a kamila lo ke eʝa ia se maɾabiʝaba ke no
se lo wbjese pɾeɡwntado: ke fwe ke le dixese la okasjon poɾ ke le abja
eskɾito el papel ke le enbjo. kamila le ɾespondjo ke le abja paɾesido
ke lotaɾjo la miɾaba un poko mas desenbweltamente ke kwando el estaba en
kasa; peɾo ke ia estaba desenɡaɲada i kɾeja ke abja sido imaxinasion
suia, poɾke ia lotaɾjo wja de beʝa i de estaɾ kon eʝa a solas. dixole
anselmo ke bjen podja estaɾ seɡwɾa de akeʝa sospet͡ʃa, poɾke el sabja
ke lotaɾjo andaba enamoɾado de una donseʝa pɾinsipal de la siudad, a
kjen el selebɾaba debaxo del nombɾe de kloɾi, i ke, aunke no lo
estubjeɾa, no abja ke temeɾ de la beɾdad de lotaɾjo i de la mut͡ʃa amistad
de entɾambos. i, a no estaɾ abisada kamila de lotaɾjo de ke eɾan finxidos
akeʝos amoɾes de kloɾi, i ke el se lo abja dit͡ʃo a anselmo poɾ podeɾ
okupaɾse alɡwnos ɾatos en las mismas alabansas de kamila, eʝa, sin duda,
kaieɾa en la desespeɾada ɾed de los selos; mas, poɾ estaɾ ia adbeɾtida,
paso akel sobɾesalto sin pesadumbɾe.

»otɾo dja, estando los tɾes sobɾe mesa, ɾoɡo anselmo a lotaɾjo dixese
alɡwna kosa de las ke abja kompwesto a su amada kloɾi; ke, pwes kamila
no la konosia, seɡwɾamente podja desiɾ lo ke kisjese.

»-aunke la konosieɾa -ɾespondjo lotaɾjo-, no enkubɾjeɾa io nada, poɾke
kwando alɡwn amante loa a su dama de eɾmosa i la nota de kɾwel, ninɡwn
opɾobɾjo ase a su bwen kɾedito. peɾo, sea lo ke fweɾe, lo ke se desiɾ,
ke aieɾ ʝse un soneto a la inɡɾatitud desta kloɾi, ke dise ansi:
soneto

   en el silensio de la not͡ʃe, kwando
   okupa el dulse sweɲo a los moɾtales,
   la pobɾe kwenta de mis ɾikos males
   estoi al sielo i a mi kloɾi dando.
   i, al tjempo kwando el sol se ba mostɾando
   poɾ las ɾosadas pweɾtas oɾjentales,
   kon suspiɾos i asentos desiɡwales,
   boi la antiɡwa keɾeʝa ɾenobando.
   i kwando el sol, de su estɾeʝado asjento,
   deɾet͡ʃos ɾaios a la tjera enbja,
   el ʝanto kɾese i doblo los xemidos.
   bwelbe la not͡ʃe, i bwelbo al tɾiste kwento,
   i sjempɾe aʝo, en mi moɾtal poɾfja,
   al sielo, soɾdo; a kloɾi, sin oidos.

»bjen le paɾesio el soneto a kamila, peɾo mexoɾ a anselmo, pwes le alabo, i
dixo ke eɾa demasjadamente kɾwel la dama ke a tan klaɾas beɾdades no
korespondja. a lo ke dixo kamila:

»-lweɡo, ¿todo akeʝo ke los poetas enamoɾados disen es beɾdad?

»-en kwanto poetas, no la disen -ɾespondjo lotaɾjo-; mas, en kwanto
enamoɾados, sjempɾe kedan tan koɾtos komo beɾdadeɾos.

»-no ai duda deso -ɾepliko anselmo, todo poɾ apoiaɾ i akɾeditaɾ los
pensamjentos de lotaɾjo kon kamila, tan deskwidada del aɾtifisio de anselmo
komo ia enamoɾada de lotaɾjo.

»i asi, kon el ɡwsto ke de sus kosas tenja, i mas, tenjendo poɾ entendido
ke sus deseos i eskɾitos a eʝa se enkaminaban, i ke eʝa eɾa la
beɾdadeɾa kloɾi, le ɾoɡo ke si otɾo soneto o otɾos beɾsos sabja, los
dixese:

»-si se -ɾespondjo lotaɾjo-, peɾo no kɾeo ke es tan bweno komo el pɾimeɾo,
o, poɾ mexoɾ desiɾ, menos malo. i podɾeislo bjen xusɡaɾ, pwes es este:

soneto

   io se ke mweɾo; i si no soi kɾeido,
   es mas sieɾto el moɾiɾ, komo es mas sieɾto
   beɾme a tus pjes, ¡o beʝa inɡɾata!, mweɾto,
   antes ke de adoɾaɾte arepentido.
   podɾe io beɾme en la ɾexion de olbido,
   de bida i ɡloɾja i de faboɾ desjeɾto,
   i aʝi beɾse podɾa en mi pet͡ʃo abjeɾto
   komo tu eɾmoso ɾostɾo esta eskulpido.
   ke esta ɾelikja ɡwaɾdo paɾa el duɾo
   tɾanse ke me amenasa mi poɾfja,
   ke en tu mismo ɾiɡoɾ se foɾtalese.
   ¡ai de akel ke nabeɡa, el sielo eskuɾo,
   poɾ maɾ no usado i peliɡɾosa bja,
   adonde noɾte o pweɾto no se ofɾese!

»tambjen alabo este seɡwndo soneto anselmo, komo abja et͡ʃo el pɾimeɾo, i
desta maneɾa iba aɲadjendo eslabon a eslabon a la kadena kon ke se
enlasaba i tɾababa su deʃonɾa, pwes kwando mas lotaɾjo le deʃonɾaba,
entonses le desia ke estaba mas onɾado; i, kon esto, todos los eskalones
ke kamila baxaba asia el sentɾo de su menospɾesio, los subja, en la
opinjon de su maɾido, asia la kumbɾe de la biɾtud i de su bwena fama.
»susedjo en esto ke, aʝandose una bes, entɾe otɾas, sola kamila kon su
donseʝa, le dixo:

»-korida estoi, amiɡa leonela, de beɾ en kwan poko e sabido estimaɾme,
pwes sikjeɾa no ʝse ke kon el tjempo kompɾaɾa lotaɾjo la enteɾa posesjon
ke le di tan pɾesto de mi boluntad. temo ke a de estimaɾ mi pɾestesa o
lixeɾesa, sin ke et͡ʃe de beɾ la fweɾsa ke el me ʝso paɾa no podeɾ
ɾesistiɾle.

»-no te de pena eso, seɲoɾa mja -ɾespondjo leonela-, ke no esta la monta,
ni es kausa paɾa menɡwaɾ la estimasion, daɾse lo ke se da pɾesto, si, en
efekto, lo ke se da es bweno, i eʝo poɾ si diɡno de estimaɾse. i aun
swele desiɾse ke el ke lweɡo da, da dos beses.

»-tambjen se swele desiɾ -dixo kamila- ke lo ke kwesta poko se estima en
menos.

»-no kore poɾ ti esa ɾason -ɾespondjo leonela-, poɾke el amoɾ, seɡwn e
oido desiɾ, unas beses bwela i otɾas anda, kon este kore i kon akel ba
despasio, a unos entibja i a otɾos abɾasa, a unos ʝeɾe i a otɾos mata, en
un mesmo punto komjensa la kareɾa de sus deseos i en akel mesmo punto la
akaba i konkluie, poɾ la maɲana swele poneɾ el seɾko a una foɾtalesa i a la
not͡ʃe la tjene ɾendida, poɾke no ai fweɾsa ke le ɾesista. i, sjendo asi,
¿de ke te espantas, o de ke temes, si lo mismo debe de abeɾ akontesido a
lotaɾjo, abjendo tomado el amoɾ poɾ instɾumento de ɾendiɾnos la ausensia
de mi seɲoɾ? i eɾa foɾsoso ke en eʝa se konkluiese lo ke el amoɾ tenja
deteɾminado, sin daɾ tjempo al tjempo paɾa ke anselmo le tubjese de
bolbeɾ, i kon su pɾesensia kedase impeɾfekta la obɾa. poɾke el amoɾ no
tjene otɾo mexoɾ ministɾo paɾa exekutaɾ lo ke desea ke es la okasjon: de
la okasjon se siɾbe en todos sus et͡ʃos, pɾinsipalmente en los pɾinsipjos.
todo esto se io mui bjen, mas de ekspeɾjensia ke de oidas, i alɡwn dja te
lo diɾe, seɲoɾa, ke io tambjen soi de kaɾne i de sanɡɾe mosa. kwanto mas,
seɲoɾa kamila, ke no te entɾeɡaste ni diste tan lweɡo, ke pɾimeɾo no
wbjeses bisto en los oxos, en los suspiɾos, en las ɾasones i en las
pɾomesas i dadibas de lotaɾjo toda su alma, bjendo en eʝa i en sus
biɾtudes kwan diɡno eɾa lotaɾjo de seɾ amado. pwes si esto es ansi, no te
asalten la imaxinasion esos eskɾupulosos i melindɾosos pensamjentos, sino
aseɡwɾate ke lotaɾjo te estima komo tu le estimas a el, i bibe kon
kontento i satisfasion de ke, ia ke kaiste en el laso amoɾoso, es el ke
te apɾjeta de baloɾ i de estima. i ke no solo tjene las kwatɾo eses ke
disen ke an de teneɾ los bwenos enamoɾados, sino todo un abk enteɾo: si
no, eskut͡ʃame i beɾas komo te le diɡo de koɾo. el es, seɡwn io beo i a mi
me paɾese, aɡɾadesido, bweno, kabaʝeɾo, dadiboso, enamoɾado, fiɾme,
ɡaʝaɾdo, onɾado, ilustɾe, leal, moso, noble, onesto, pɾinsipal,
kantjoso, ɾiko, i las eses ke disen; i lweɡo, tasito, beɾdadeɾo. la ks no
le kwadɾa, poɾke es letɾa aspeɾa; la i ia esta dit͡ʃa; la s, seladoɾ de tu
onɾa.

»ɾjose kamila del abk de su donseʝa, i tubola poɾ mas platika en las kosas
de amoɾ ke eʝa desia; i asi lo konfeso eʝa, deskubɾjendo a kamila komo
tɾataba amoɾes kon un mansebo bjen nasido, de la mesma siudad; de lo kwal
se tuɾbo kamila, temjendo ke eɾa akel kamino poɾ donde su onɾa podja
koreɾ ɾjesɡo. apuɾola si pasaban sus platikas a mas ke seɾlo. eʝa, kon
poka beɾɡwensa i mut͡ʃa desenboltuɾa, le ɾespondjo ke si pasaban; poɾke es
kosa ia sieɾta ke los deskwidos de las seɲoɾas kitan la beɾɡwensa a las
kɾjadas, las kwales, kwando ben a las amas et͡ʃaɾ tɾaspjes, no se les da
nada a eʝas de koxeaɾ, ni de ke lo sepan.

»no pudo aseɾ otɾa kosa kamila sino ɾoɡaɾ a leonela no dixese nada de su
et͡ʃo al ke desia seɾ su amante, i ke tɾatase sus kosas kon sekɾeto,
poɾke no binjesen a notisia de anselmo ni de lotaɾjo. leonela ɾespondjo
ke asi lo aɾja, mas kumpljolo de maneɾa ke ʝso sieɾto el temoɾ de
kamila de ke poɾ eʝa abja de peɾdeɾ su kɾedito. poɾke la deʃonesta i
atɾebida leonela, despwes ke bjo ke el pɾosedeɾ de su ama no eɾa el ke
solja, atɾebjose a entɾaɾ i poneɾ dentɾo de kasa a su amante, konfjada ke,
aunke su seɲoɾa le bjese, no abja de osaɾ deskubɾiʝe; ke este daɲo
akarean, entɾe otɾos, los pekados de las seɲoɾas: ke se asen esklabas de
sus mesmas kɾjadas i se obliɡan a enkubɾiɾles sus deʃonestidades i
bilesas, komo akontesio kon kamila; ke, aunke bjo una i mut͡ʃas beses ke
su leonela estaba kon su ɡalan en un aposento de su kasa, no solo no la
osaba ɾeɲiɾ, mas dabale luɡaɾ a ke lo enserase, i kitabale todos los
estoɾbos, paɾa ke no fwese bisto de su maɾido.

»peɾo no los pudo kitaɾ ke lotaɾjo no le bjese una bes saliɾ, al ɾompeɾ
del alba; el kwal, sin konoseɾ kjen eɾa, penso pɾimeɾo ke debja de seɾ
alɡwna fantasma; mas, kwando le bjo kaminaɾ, embosaɾse i enkubɾiɾse kon
kwidado i ɾekato, kaio de su simple pensamjento i djo en otɾo, ke fweɾa la
peɾdision de todos si kamila no lo ɾemedjaɾa. penso lotaɾjo ke akel
ombɾe ke abja bisto saliɾ tan a deʃoɾa de kasa de anselmo no abja
entɾado en eʝa poɾ leonela, ni aun se akoɾdo si leonela eɾa en el mundo;
solo kɾeio ke kamila, de la misma maneɾa ke abja sido fasil i lixeɾa kon
el, lo eɾa paɾa otɾo; ke estas aɲadiduɾas tɾae konsiɡo la maldad de la
muxeɾ mala: ke pjeɾde el kɾedito de su onɾa kon el mesmo a kjen se
entɾeɡo ɾoɡada i peɾswadida, i kɾee ke kon maioɾ fasilidad se entɾeɡa a
otɾos, i da infalible kɾedito a kwalkjeɾa sospet͡ʃa ke desto le benɡa. i
no paɾese sino ke le falto a lotaɾjo en este punto todo su bwen
entendimjento, i se le fweɾon de la memoɾja todos sus adbeɾtidos diskuɾsos,
pwes, sin aseɾ alɡwno ke bweno fwese, ni aun ɾasonable, sin mas ni mas,
antes ke anselmo se lebantase, impasiente i sieɡo de la selosa ɾabja ke
las entɾaɲas le ɾoja, muɾjendo poɾ benɡaɾse de kamila, ke en ninɡwna kosa
le abja ofendido, se fwe a anselmo i le dixo:

»-sabete, anselmo, ke a mut͡ʃos djas ke e andado peleando konmiɡo mesmo,
asiendome fweɾsa a no desiɾte lo ke ia no es posible ni xusto ke mas te
enkubɾa. sabete ke la foɾtalesa de kamila esta ia ɾendida i suxeta a todo
akeʝo ke io kisjeɾe aseɾ deʝa; i si e taɾdado en deskubɾiɾte esta
beɾdad, a sido poɾ beɾ si eɾa alɡwn libjano antoxo suio, o si lo asia poɾ
pɾobaɾme i beɾ si eɾan kon pɾoposito fiɾme tɾatados los amoɾes ke, kon tu
lisensia, kon eʝa e komensado. kɾei, ansimismo, ke eʝa, si fweɾa la ke
debja i la ke entɾambos pensabamos, ia te wbjeɾa dado kwenta de mi
solisitud, peɾo, abjendo bisto ke se taɾda, konosko ke son beɾdadeɾas
las pɾomesas ke me a dado de ke, kwando otɾa bes aɡas ausensia de tu
kasa, me ablaɾa en la ɾekamaɾa, donde esta el ɾepwesto de tus alaxas -i
eɾa la beɾdad, ke aʝi le solja ablaɾ kamila-; i no kjeɾo ke
pɾesipitosamente koras a aseɾ alɡwna benɡansa, pwes no esta aun kometido
el pekado sino kon pensamjento, i podɾja seɾ ke, desde este asta el
tjempo de poneɾle poɾ obɾa, se mudase el de kamila i nasiese en su luɡaɾ el
arepentimjento. i asi, ia ke, en todo o en paɾte, as seɡido sjempɾe mis
konsexos, siɡe i ɡwaɾda uno ke aoɾa te diɾe, paɾa ke sin enɡaɲo i kon
medɾoso adbeɾtimento te satisfaɡas de akeʝo ke mas bjeɾes ke te
konbenɡa. finxe ke te ausentas poɾ dos o tɾes djas, komo otɾas beses
sweles, i as de maneɾa ke te kedes eskondido en tu ɾekamaɾa, pwes los
tapises ke aʝi ai i otɾas kosas kon ke te pwedas enkubɾiɾ te ofɾesen
mut͡ʃa komodidad, i entonses beɾas poɾ tus mismos oxos, i io poɾ los mjos,
lo ke kamila kjeɾe; i si fweɾe la maldad ke se pwede temeɾ antes ke
espeɾaɾ, kon silensio, saɡasidad i diskɾesion podɾas seɾ el beɾduɡo de tu
aɡɾabjo.

»absoɾto, suspenso i admiɾado kedo anselmo kon las ɾasones de lotaɾjo,
poɾke le koxieɾon en tjempo donde menos las espeɾaba oiɾ, poɾke ia tenja
a kamila poɾ bensedoɾa de los finxidos asaltos de lotaɾjo i komensaba a
ɡosaɾ la ɡloɾja del bensimjento. kaʝando estubo poɾ un bwen espasio,
miɾando al swelo sin mobeɾ pestaɲa, i al kabo dixo:

»-tu lo as et͡ʃo, lotaɾjo, komo io espeɾaba de tu amistad; en todo e de
seɡiɾ tu konsexo: as lo ke kisjeɾes i ɡwaɾda akel sekɾeto ke bes ke
konbjene en kaso tan no pensado.

»pɾometjoselo lotaɾjo, i, en apaɾtandose del, se arepintjo totalmente de
kwanto le abja dit͡ʃo, bjendo kwan nesiamente abja andado, pwes pudjeɾa el
benɡaɾse de kamila, i no poɾ kamino tan kɾwel i tan deʃonɾado. maldesia su
entendimjento, afeaba su lixeɾa deteɾminasion, i no sabja ke medjo tomaɾse
paɾa deʃaseɾ lo et͡ʃo, o paɾa daʝe alɡwna ɾasonable salida. al fin,
akoɾdo de daɾ kwenta de todo a kamila; i, komo no faltaba luɡaɾ paɾa
podeɾlo aseɾ, akel mismo dja la aʝo sola, i eʝa, asi komo bjo ke le
podja ablaɾ, le dixo.

»-sabed, amiɡo lotaɾjo, ke tenɡo una pena en el koɾason ke me le apɾjeta
de sweɾte ke paɾese ke kjeɾe ɾebentaɾ en el pet͡ʃo, i a de seɾ maɾabiʝa
si no lo ase, pwes a ʝeɡado la desbeɾɡwensa de leonela a tanto, ke kada
not͡ʃe ensiera a un ɡalan suio en esta kasa i se esta kon el asta el dja,
tan a kosta de mi kɾedito kwanto le kedaɾa kampo abjeɾto de xusɡaɾlo al
ke le bjeɾe saliɾ a oɾas tan inusitadas de mi kasa. i lo ke me fatiɡa es
ke no la pwedo kastiɡaɾ ni ɾeɲiɾ: ke el seɾ eʝa sekɾetaɾjo de nwestɾos
tɾatos me a pwesto un fɾeno en la boka paɾa kaʝaɾ los suios, i temo ke
de aki a de naseɾ alɡwn mal suseso.

»al pɾinsipjo ke kamila esto desia kɾeio lotaɾjo ke eɾa aɾtifisio paɾa
desmentiʝe ke el ombɾe ke abja bisto saliɾ eɾa de leonela, i no suio;
peɾo, bjendola ʝoɾaɾ i aflixiɾse, i pediɾle ɾemedjo, bino a kɾeeɾ la
beɾdad, i, en kɾeiendola, akabo de estaɾ konfuso i arepentido del todo.
peɾo, kon todo esto, ɾespondjo a kamila ke no tubjese pena, ke el
oɾdenaɾja ɾemedjo paɾa ataxaɾ la insolensia de leonela. dixole asimismo lo
ke, instiɡado de la fuɾjosa ɾabja de los selos, abja dit͡ʃo a anselmo, i
komo estaba konseɾtado de eskondeɾse en la ɾekamaɾa, paɾa beɾ desde aʝi a
la klaɾa la poka lealtad ke eʝa le ɡwaɾdaba. pidjole peɾdon desta lokuɾa,
i konsexo paɾa podeɾ ɾemedjaʝa i saliɾ bjen de tan ɾebwelto labeɾinto komo
su mal diskuɾso le abja pwesto.

»espantada kedo kamila de oiɾ lo ke lotaɾjo le desia, i kon mut͡ʃo enoxo i
mut͡ʃas i diskɾetas ɾasones le ɾiɲo i afeo su mal pensamjento i la simple i
mala deteɾminasion ke abja tenido. peɾo, komo natuɾalmente tjene la muxeɾ
inxenjo pɾesto paɾa el bjen i paɾa el mal mas ke el baɾon, pwesto ke le
ba faltando kwando de pɾoposito se pone a aseɾ diskuɾsos, lweɡo al
instante aʝo kamila el modo de ɾemedjaɾ tan al paɾeseɾ inɾemedjable
neɡosio, i dixo a lotaɾjo ke pɾokuɾase ke otɾo dja se eskondjese anselmo
donde desia, poɾke eʝa pensaba sakaɾ de su eskondimjento komodidad paɾa
ke desde aʝi en adelante los dos se ɡosasen sin sobɾesalto alɡwno; i, sin
deklaɾaɾle del todo su pensamjento, le adbiɾtjo ke tubjese kwidado ke, en
estando anselmo eskondido, el binjese kwando leonela le ʝamase, i ke a
kwanto eʝa le dixese le ɾespondjese komo ɾespondjeɾa aunke no supjeɾa ke
anselmo le eskut͡ʃaba. poɾfjo lotaɾjo ke le akabase de deklaɾaɾ su
intension, poɾke kon mas seɡwɾidad i abiso ɡwaɾdase todo lo ke bjese seɾ
nesesaɾjo.

»-diɡo -dixo kamila- ke no ai mas ke ɡwaɾdaɾ, si no fweɾe ɾespondeɾme
komo io os pɾeɡwntaɾe (no keɾjendo kamila daɾle antes kwenta de lo ke
pensaba aseɾ, temeɾosa ke no kisjese seɡiɾ el paɾeseɾ ke a eʝa tan
bweno le paɾesia, i siɡiese o buskase otɾos ke no podɾjan seɾ tan
bwenos).

»kon esto, se fwe lotaɾjo; i anselmo, otɾo dja, kon la eskusa de iɾ akeʝa
aldea de su amiɡo, se paɾtjo i bolbjo a eskondeɾse: ke lo pudo aseɾ kon
komodidad, poɾke de industɾja se la djeɾon kamila i leonela.
»eskondido, pwes, anselmo, kon akel sobɾesalto ke se pwede imaxinaɾ ke
tendɾja el ke espeɾaba beɾ poɾ sus oxos aseɾ notomja de las entɾaɲas de
su onɾa, ibase a pike de peɾdeɾ el sumo bjen ke el pensaba ke tenja en
su keɾida kamila. seɡwɾas ia i sieɾtas kamila i leonela ke anselmo estaba
eskondido, entɾaɾon en la ɾekamaɾa; i apenas wbo pwesto los pjes en eʝa
kamilja, kwando, dando un ɡɾande suspiɾo, dixo:

»-¡ai, leonela amiɡa! ¿no seɾja mexoɾ ke, antes ke ʝeɡase a poneɾ en
exekusion lo ke no kjeɾo ke sepas, poɾke no pɾokuɾes estoɾbaɾlo, ke
tomases la daɡa de anselmo, ke te e pedido, i pasases kon eʝa este
infame pet͡ʃo mjo? peɾo no aɡas tal, ke no seɾa ɾason ke io ʝebe la pena
de la axena kulpa. pɾimeɾo kjeɾo sabeɾ ke es lo ke bjeɾon en mi los
atɾebidos i deʃonestos oxos de lotaɾjo ke fwese kausa de daɾle
atɾebimjento a deskubɾiɾme un tan mal deseo komo es el ke me a
deskubjeɾto, en despɾesio de su amiɡo i en deʃonɾa mja. ponte, leonela, a
esa bentana i ʝamale, ke, sin duda alɡwna, el debe de estaɾ en la kaʝe,
espeɾando poneɾ en efeto su mala intension. peɾo pɾimeɾo se pondɾa la kɾwel
kwanto onɾada mja.

»-¡ai, seɲoɾa mja! -ɾespondjo la saɡas i adbeɾtida leonela-, i ¿ke es lo
ke kjeɾes aseɾ kon esta daɡa? ¿kjeɾes poɾ bentuɾa kitaɾte la bida o
kitaɾsela a lotaɾjo? ke kwalkjeɾa destas kosas ke kjeɾas a de
ɾedundaɾ en peɾdida de tu kɾedito i fama. mexoɾ es ke disimules tu
aɡɾabjo, i no des luɡaɾ a ke este mal ombɾe entɾe aoɾa en esta kasa i
nos aʝe solas. miɾa, seɲoɾa, ke somos flakas muxeɾes, i el es ombɾe i
deteɾminado; i, komo bjene kon akel mal pɾoposito, sieɡo i apasjonado,
kisa antes ke tu ponɡas en exekusion el tuio, aɾa el lo ke te estaɾja
mas mal ke kitaɾte la bida. ¡mal aia mi seɲoɾ anselmo, ke tanto mal a
keɾido daɾ a este desweʝakaɾas en su kasa! i ia, seɲoɾa, ke le mates,
komo io pjenso ke kjeɾes aseɾ, ¿ke emos de aseɾ del despwes de
mweɾto?

»-¿ke, amiɡa? -ɾespondjo kamila-: dexaɾemosle paɾa ke anselmo le
entjere, pwes seɾa xusto ke tenɡa poɾ deskanso el tɾabaxo ke tomaɾe en
poneɾ debaxo de la tjera su misma infamja. ʝamale, akaba, ke todo el
tjempo ke taɾdo en tomaɾ la debida benɡansa de mi aɡɾabjo paɾese ke
ofendo a la lealtad ke a mi esposo debo.

»todo esto eskut͡ʃaba anselmo, i, a kada palabɾa ke kamila desia, se le
mudaban los pensamjentos; mas, kwando entendjo ke estaba ɾeswelta en mataɾ
a lotaɾjo, kiso saliɾ i deskubɾiɾse, poɾke tal kosa no se ʝsiese; peɾo
detubole el deseo de beɾ en ke paɾaba tanta ɡaʝaɾdja i onesta
ɾesolusion, kon pɾoposito de saliɾ a tjempo ke la estoɾbase.

»tomole en esto a kamila un fweɾte desmaio, i, aroxandose ensima de una
kama ke aʝi estaba, komenso leonela a ʝoɾaɾ mui amaɾɡamente i a desiɾ:
»-¡ai, desdit͡ʃada de mi si fwese tan sin bentuɾa ke se me muɾjese aki
entɾe mis bɾasos la floɾ de la onestidad del mundo, la koɾona de las
bwenas muxeɾes, el exemplo de la kastidad...!

»kon otɾas kosas a estas semexantes, ke ninɡwno la eskut͡ʃaɾa ke no la
tubjeɾa poɾ la mas lastimada i leal donseʝa del mundo, i a su seɲoɾa poɾ
otɾa nweba i peɾseɡida penelope. poko taɾdo en bolbeɾ de su desmaio
kamila; i, al bolbeɾ en si, dixo:

»-¿poɾ ke no bas, leonela, a ʝamaɾ al mas leal amiɡo de amiɡo ke bjo el
sol o kubɾjo la not͡ʃe? akaba, kore, aɡixa, kamina, no se esfoɡe kon la
taɾdansa el fweɡo de la koleɾa ke tenɡo, i se pase en amenasas i
maldisiones la xusta benɡansa ke espeɾo.

»-ia boi a ʝamaɾle, seɲoɾa mja -dixo leonela-, mas asme de daɾ pɾimeɾo
esa daɡa, poɾke no aɡas kosa, en tanto ke falto, ke dexes kon eʝa ke
ʝoɾaɾ toda la bida a todos los ke bjen te kjeɾen.

»-be seɡwɾa, leonela amiɡa, ke no aɾe -ɾespondjo kamila-; poɾke, ia ke
sea atɾebida i simple a tu paɾeseɾ en bolbeɾ poɾ mi onɾa, no lo e de seɾ
tanto komo akeʝa lukɾesia de kjen disen ke se mato sin abeɾ kometido
eroɾ alɡwno, i sin abeɾ mweɾto pɾimeɾo a kjen tubo la kausa de su
desɡɾasia. io moɾiɾe, si mweɾo, peɾo a de seɾ benɡada i satisfet͡ʃa del ke
me a dado okasjon de beniɾ a este luɡaɾ a ʝoɾaɾ sus atɾebimjentos,
nasidos tan sin kulpa mja.

»mut͡ʃo se ʝso de ɾoɡaɾ leonela antes ke saljese a ʝamaɾ a lotaɾjo, peɾo,
en fin, saljo; i, entɾe tanto ke bolbja, kedo kamilja disiendo, komo ke
ablaba konsiɡo misma:

»-¡balame djos! ¿no fweɾa mas aseɾtado abeɾ despedido a lotaɾjo, komo
otɾas mut͡ʃas beses lo e et͡ʃo, ke no poneɾle en kondision, komo ia le e
pwesto, ke me tenɡa poɾ deʃonesta i mala, sikjeɾa este tjempo ke e de
taɾdaɾ en desenɡaɲaɾle? mexoɾ fweɾa, sin duda; peɾo no kedaɾa io benɡada,
ni la onɾa de mi maɾido satisfet͡ʃa, si tan a manos labadas i tan a paso
ʝano se bolbjeɾa a saliɾ de donde sus malos pensamjentos le entɾaɾon.
paɡe el tɾaidoɾ kon la bida lo ke intento kon tan lassibo deseo: sepa el
mundo, si akaso ʝeɡaɾe a sabeɾlo, de ke kamila no solo ɡwaɾdo la lealtad
a su esposo, sino ke le djo benɡansa del ke se atɾebjo a ofendeʝe. mas,
kon todo, kɾeo ke fweɾa mexoɾ daɾ kwenta desto a anselmo, peɾo ia se la
apunte a daɾ en la kaɾta ke le eskɾibi al aldea, i kɾeo ke el no akudiɾ
el al ɾemedjo del daɲo ke aʝi le seɲale, debjo de seɾ ke, de puɾo bweno
i konfjado, no kiso ni pudo kɾeeɾ ke en el pet͡ʃo de su tan fiɾme amiɡo
pudjese kabeɾ xeneɾo de pensamjento ke kontɾa su onɾa fwese; ni aun io lo
kɾei despwes, poɾ mut͡ʃos djas, ni lo kɾeieɾa xamas, si su insolensia no
ʝeɡaɾa a tanto, ke las manifjestas dadibas i las laɾɡas pɾomesas i las
kontinwas laɡɾimas no me lo manifestaɾan. mas, ¿paɾa ke aɡo io aoɾa
estos diskuɾsos? ¿tjene, poɾ bentuɾa, una ɾesulusion ɡaʝaɾda nesesidad de
konsexo alɡwno? no, poɾ sieɾto. ¡afweɾa, pwes, tɾaidoɾes; aki, benɡansas!
¡entɾe el falso, benɡa, ʝeɡe, mweɾa i akabe, i suseda lo ke susedjeɾe!
limpja entɾe en podeɾ del ke el sielo me djo poɾ mjo, limpja e de saliɾ
del; i, kwando mut͡ʃo, saldɾe baɲada en mi kasta sanɡɾe, i en la impuɾa del
mas falso amiɡo ke bjo la amistad en el mundo.

»i, disiendo esto, se paseaba poɾ la sala kon la daɡa desenbainada, dando
tan deskonseɾtados i desafoɾados pasos, i asiendo tales ademanes, ke no
paɾesia sino ke le faltaba el xwisio, i ke no eɾa muxeɾ delikada, sino un
ɾufjan desespeɾado.

»todo lo miɾaba anselmo, kubjeɾto detɾas de unos tapises donde se abja
eskondido, i de todo se admiɾaba, i ia le paɾesia ke lo ke abja bisto i
oido eɾa bastante satisfasion paɾa maioɾes sospet͡ʃas; i ia kisjeɾa ke la
pɾweba de beniɾ lotaɾjo faltaɾa, temeɾoso de alɡwn mal ɾepentino suseso. i,
estando ia paɾa manifestaɾse i saliɾ, paɾa abɾasaɾ i desenɡaɲaɾ a su
esposa, se detubo poɾke bjo ke leonela bolbja kon lotaɾjo de la mano; i,
asi komo kamila le bjo, asiendo kon la daɡa en el swelo una ɡɾan ɾaia
delante deʝa, le dixo:

»-lotaɾjo, adbjeɾte lo ke te diɡo: si a dit͡ʃa te atɾebjeɾes a pasaɾ desta
ɾaia ke bes, ni aun ʝeɡaɾ a eʝa, en el punto ke bjeɾe ke lo intentas,
en ese mismo me pasaɾe el pet͡ʃo kon esta daɡa ke en las manos tenɡo. i,
antes ke a esto me ɾespondas palabɾa, kjeɾo ke otɾas alɡwnas me
eskut͡ʃes; ke despwes ɾespondeɾas lo ke mas te aɡɾadaɾe. lo pɾimeɾo,
kjeɾo, lotaɾjo, ke me diɡas si konoses a anselmo, mi maɾido, i en ke
opinjon le tjenes; i lo seɡwndo, kjeɾo sabeɾ tambjen si me konoses a mi.
ɾespondeme a esto, i no te tuɾbes, ni pjenses mut͡ʃo lo ke as de
ɾespondeɾ, pwes no son difikultades las ke te pɾeɡwnto.

»no eɾa tan iɡnoɾante lotaɾjo ke, desde el pɾimeɾ punto ke kamila le dixo
ke ʝsiese eskondeɾ a anselmo, no wbjese dado en la kwenta de lo ke eʝa
pensaba aseɾ; i asi, korespondjo kon su intension tan diskɾetamente, i
tan a tjempo, ke ʝsieɾan los dos pasaɾ akeʝa mentiɾa poɾ mas ke sieɾta
beɾdad; i asi, ɾespondjo a kamila desta maneɾa:

»-no pense io, eɾmosa kamila, ke me ʝamabas paɾa pɾeɡwntaɾme kosas tan
fweɾa de la intension kon ke io aki benɡo. si lo ases poɾ dilataɾme la
pɾometida meɾsed, desde mas lexos pudjeɾas entɾeteneɾla, poɾke tanto mas
fatiɡa el bjen deseado kwanto la espeɾansa esta mas seɾka de poseeʝo;
peɾo, poɾke no diɡas ke no ɾespondo a tus pɾeɡwntas, diɡo ke konosko a
tu esposo anselmo, i nos konosemos los dos desde nwestɾos mas tjeɾnos aɲos;
i no kjeɾo desiɾ lo ke tu tan bjen sabes de nwestɾa amistad, poɾ no me
aseɾ testiɡo del aɡɾabjo ke el amoɾ ase ke le aɡa, podeɾosa diskulpa
de maioɾes ieros. a ti te konosko i tenɡo en la misma posesjon ke el te
tjene; ke, a no seɾ asi, poɾ menos pɾendas ke las tuias no abja io de iɾ
kontɾa lo ke debo a seɾ kjen soi i kontɾa las santas leies de la
beɾdadeɾa amistad, aoɾa poɾ tan podeɾoso enemiɡo komo el amoɾ poɾ mi
ɾompidas i bjoladas.

»-si eso konfjesas -ɾespondjo kamila-, enemiɡo moɾtal de todo akeʝo ke
xustamente meɾese seɾ amado, ¿kon ke ɾostɾo osas paɾeseɾ ante kjen sabes
ke es el espexo donde se miɾa akel en kjen tu te debjeɾas miɾaɾ, paɾa
ke bjeɾas kon kwan poka okasjon le aɡɾabjas? peɾo ia kaio, ¡ai, desdit͡ʃada
de mi!, en la kwenta de kjen te a et͡ʃo teneɾ tan poka kon lo ke a ti
mismo debes, ke debe de abeɾ sido alɡwna desenboltuɾa mja, ke no kjeɾo
ʝamaɾla deʃonestidad, pwes no abɾa pɾosedido de delibeɾada
deteɾminasion, sino de alɡwn deskwido de los ke las muxeɾes ke pjensan
ke no tjenen de kjen ɾekataɾse swelen aseɾ inadbeɾtidamente. si no,
dime: ¿kwando, ¡o tɾaidoɾ!, ɾespondi a tus ɾweɡos kon alɡwna palabɾa o
seɲal ke pudjese despeɾtaɾ en ti alɡwna sombɾa de espeɾansa de kumpliɾ tus
infames deseos? ¿kwando tus amoɾosas palabɾas no fweɾon deʃet͡ʃas i
ɾepɾeendidas de las mjas kon ɾiɡoɾ i kon aspeɾesa? ¿kwando tus mut͡ʃas
pɾomesas i maioɾes dadibas fweɾon de mi kɾeidas, ni admitidas? peɾo, poɾ
paɾeseɾme ke alɡwno no pwede peɾsebeɾaɾ en el intento amoɾoso lwenɡo
tjempo, si no es sustentado de alɡwna espeɾansa, kjeɾo atɾibwiɾme a mi la
kulpa de tu impeɾtinensia, pwes, sin duda, alɡwn deskwido mjo a sustentado
tanto tjempo tu kwidado; i asi, kjeɾo kastiɡaɾme i daɾme la pena ke tu
kulpa meɾese. i, poɾke bjeses ke, sjendo konmiɡo tan inwmana, no eɾa
posible dexaɾ de seɾlo kontiɡo, kise tɾaeɾte a seɾ testiɡo del sakɾifisio
ke pjenso aseɾ a la ofendida onɾa de mi tan onɾado maɾido, aɡɾabjado de
ti kon el maioɾ kwidado ke te a sido posible, i de mi tambjen kon el poko
ɾekato ke e tenido del wiɾ la okasjon, si alɡwna te di, paɾa faboɾeseɾ i
kanonisaɾ tus malas intensiones. toɾno a desiɾ ke la sospet͡ʃa ke tenɡo
ke alɡwn deskwido mjo enxendɾo en ti tan desbaɾjados pensamjentos es la
ke mas me fatiɡa, i la ke io mas deseo kastiɡaɾ kon mis pɾopjas manos,
poɾke, kastiɡandome otɾo beɾduɡo, kisa seɾja mas publika mi kulpa; peɾo,
antes ke esto aɡa, kjeɾo mataɾ muɾjendo, i ʝebaɾ konmiɡo kjen me akabe
de satisfaseɾ el deseo de la benɡansa ke espeɾo i tenɡo, bjendo aʝa,
dondekjeɾa ke fweɾe, la pena ke da la xustisia desinteɾesada i ke no se
dobla al ke en teɾminos tan desespeɾados me a pwesto.

»i, disiendo estas ɾasones, kon una inkɾeible fweɾsa i lixeɾesa aremetjo a
lotaɾjo kon la daɡa desenbainada, kon tales mwestɾas de keɾeɾ enklabaɾsela
en el pet͡ʃo, ke kasi el estubo en duda si akeʝas demostɾasiones eɾan
falsas o beɾdadeɾas, poɾke le fwe foɾsoso baleɾse de su industɾja i de su
fweɾsa paɾa estoɾbaɾ ke kamila no le djese. la kwal tan bibamente finxia
akel estɾaɲo embuste i fealdad ke, poɾ daʝe koloɾ de beɾdad, la kiso
matisaɾ kon su misma sanɡɾe; poɾke, bjendo ke no podja abeɾ a lotaɾjo, o
finxiendo ke no podja, dixo:

»-pwes la sweɾte no kjeɾe satisfaseɾ del todo mi tan xusto deseo, a lo
menos, no seɾa tan podeɾosa ke, en paɾte, me kite ke no le satisfaɡa.
i, asiendo fweɾsa paɾa soltaɾ la mano de la daɡa, ke lotaɾjo la tenja
asida, la sako, i, ɡiando su punta poɾ paɾte ke pudjese eɾiɾ no
pɾofundamente, se la entɾo i eskondjo poɾ mas ariba de la isliʝa del lado
iskjeɾdo, xunto al ombɾo, i lweɡo se dexo kaeɾ en el swelo, komo
desmaiada.

»estaban leonela i lotaɾjo suspensos i atonitos de tal suseso, i todabja
dudaban de la beɾdad de akel et͡ʃo, bjendo a kamila tendida en tjera i
baɲada en su sanɡɾe. akudjo lotaɾjo kon mut͡ʃa pɾestesa, despaboɾido i sin
aljento, a sakaɾ la daɡa, i, en beɾ la pekeɲa eɾida, saljo del temoɾ ke
asta entonses tenja, i de nwebo se admiɾo de la saɡasidad, pɾudensia i
mut͡ʃa diskɾesion de la eɾmosa kamila; i, poɾ akudiɾ kon lo ke a el le
tokaba, komenso a aseɾ una laɾɡa i tɾiste lamentasion sobɾe el kweɾpo de
kamila, komo si estubjeɾa difunta, et͡ʃandose mut͡ʃas maldisiones, no solo a
el, sino al ke abja sido kausa de abeʝe pwesto en akel teɾmino. i,
komo sabja ke le eskut͡ʃaba su amiɡo anselmo, desia kosas ke el ke le
oieɾa le tubjeɾa mut͡ʃa mas lastima ke a kamila, aunke poɾ mweɾta la
xusɡaɾa.

»leonela la tomo en bɾasos i la puso en el let͡ʃo, suplikando a lotaɾjo
fwese a buskaɾ kjen sekɾetamente a kamila kuɾase; pedjale asimismo konsexo
i paɾeseɾ de lo ke diɾjan a anselmo de akeʝa eɾida de su seɲoɾa, si
akaso binjese antes ke estubjese sana. el ɾespondjo ke dixesen lo ke
kisjesen, ke el no estaba paɾa daɾ konsexo ke de pɾobet͡ʃo fwese; solo le
dixo ke pɾokuɾase tomaɾle la sanɡɾe, poɾke el se iba adonde xentes no le
bjesen. i, kon mwestɾas de mut͡ʃo doloɾ i sentimjento, se saljo de kasa; i,
kwando se bjo solo i en paɾte donde nadje le beja, no sesaba de aseɾse
kɾuses, maɾabiʝandose de la industɾja de kamila i de los ademanes tan
pɾopɾjos de leonela. konsideɾaba kwan enteɾado abja de kedaɾ anselmo de
ke tenja poɾ muxeɾ a una seɡwnda poɾsia, i deseaba beɾse kon el paɾa
selebɾaɾ los dos la mentiɾa i la beɾdad mas disimulada ke xamas pudjeɾa
imaxinaɾse.

»leonela tomo, komo se a dit͡ʃo, la sanɡɾe a su seɲoɾa, ke no eɾa mas de
akeʝo ke basto paɾa akɾeditaɾ su embuste; i, labando kon un poko de bino
la eɾida, se la ato lo mexoɾ ke supo, disiendo tales ɾasones, en tanto
ke la kuɾaba, ke, aunke no wbjeɾan pɾesedido otɾas, bastaɾan a aseɾ
kɾeeɾ a anselmo ke tenja en kamila un simulakɾo de la onestidad.
»xuntaɾonse a las palabɾas de leonela otɾas de kamila, ʝamandose kobaɾde i
de poko animo, pwes le abja faltado al tjempo ke fweɾa mas nesesaɾjo
teneɾle, paɾa kitaɾse la bida, ke tan aboresida tenja. pedja konsexo a
su donseʝa si daɾja, o no, todo akel suseso a su keɾido esposo; la kwal
le dixo ke no se lo dixese, poɾke le pondɾja en obliɡasion de benɡaɾse de
lotaɾjo, lo kwal no podɾja seɾ sin mut͡ʃo ɾjesɡo suio, i ke la bwena muxeɾ
estaba obliɡada a no daɾ okasjon a su maɾido a ke ɾiɲese, sino a kitaʝe
todas akeʝas ke le fwese posible.

»ɾespondjo kamila ke le paɾesia mui bjen su paɾeseɾ i ke eʝa le
seɡiɾja; peɾo ke en todo kaso konbenja buskaɾ ke desiɾ a anselmo de la
kausa de akeʝa eɾida, ke el no podɾja dexaɾ de beɾ; a lo ke leonela
ɾespondja ke eʝa, ni aun buɾlando, no sabja mentiɾ.

»-pwes io, eɾmana -ɾepliko kamila-, ¿ke tenɡo de sabeɾ, ke no me
atɾebeɾe a foɾxaɾ ni sustentaɾ una mentiɾa, si me fwese en eʝo la bida? i
si es ke no emos de sabeɾ daɾ salida a esto, mexoɾ seɾa desiɾle la beɾdad
desnuda, ke no ke nos alkanse en mentiɾosa kwenta.

»-no tenɡas pena, seɲoɾa: de aki a maɲana -ɾespondjo leonela- io pensaɾe
ke le diɡamos, i kisa ke, poɾ seɾ la eɾida donde es, la podɾas
enkubɾiɾ sin ke el la bea, i el sielo seɾa seɾbido de faboɾeseɾ a nwestɾos
tan xustos i tan onɾados pensamjentos. sosjeɡate, seɲoɾa mja, i pɾokuɾa
soseɡaɾ tu alteɾasion, poɾke mi seɲoɾ no te aʝe sobɾesaltada, i lo demas
dexalo a mi kaɾɡo, i al de djos, ke sjempɾe akude a los bwenos deseos.
»atentisimo abja estado anselmo a eskut͡ʃaɾ i a beɾ ɾepɾesentaɾ la tɾaxedja
de la mweɾte de su onɾa; la kwal kon tan estɾaɲos i efikases afektos la
ɾepɾesentaɾon los peɾsonaxes deʝa, ke paɾesio ke se abjan tɾansfoɾmado
en la misma beɾdad de lo ke finxian. deseaba mut͡ʃo la not͡ʃe, i el teneɾ
luɡaɾ paɾa saliɾ de su kasa, i iɾ a beɾse kon su bwen amiɡo lotaɾjo,
konɡɾatulandose kon el de la maɾɡaɾita pɾesiosa ke abja aʝado en el
desenɡaɲo de la bondad de su esposa. tubjeɾon kwidado las dos de daɾle
luɡaɾ i komodidad a ke saljese, i el, sin peɾdeʝa, saljo i lweɡo fwe a
buskaɾ a lotaɾjo, el kwal aʝado, no se pwede bwenamente kontaɾ los
abɾasos ke le djo, las kosas ke de su kontento le dixo, las alabansas ke
djo a kamila. todo lo kwal eskut͡ʃo lotaɾjo sin podeɾ daɾ mwestɾas de alɡwna
aleɡɾja, poɾke se le ɾepɾesentaba a la memoɾja kwan enɡaɲado estaba su
amiɡo i kwan inxustamente el le aɡɾabjaba. i, aunke anselmo beja ke
lotaɾjo no se aleɡɾaba, kɾeja seɾ la kausa poɾ abeɾ dexado a kamila eɾida
i abeɾ el sido la kausa; i asi, entɾe otɾas ɾasones, le dixo ke no
tubjese pena del suseso de kamila, poɾke, sin duda, la eɾida eɾa lixeɾa,
pwes kedaban de konsieɾto de enkubɾiɾsela a el; i ke, seɡwn esto, no
abja de ke temeɾ, sino ke de aʝi adelante se ɡosase i aleɡɾase kon el,
pwes poɾ su industɾja i medjo el se beja lebantado a la mas alta felisidad
ke aseɾtaɾa deseaɾse, i keɾja ke no fwesen otɾos sus entɾetenimjentos
ke en aseɾ beɾsos en alabansa de kamila, ke la ʝsiesen eteɾna en la
memoɾja de los siɡlos benideɾos. lotaɾjo alabo su bwena deteɾminasion i
dixo ke el, poɾ su paɾte, aiudaɾja a lebantaɾ tan ilustɾe edifisio.
»kon esto kedo anselmo el ombɾe mas sabɾosamente enɡaɲado ke pudo abeɾ
en el mundo: el mismo ʝebo poɾ la mano a su kasa, kɾeiendo ke ʝebaba el
instɾumento de su ɡloɾja, toda la peɾdision de su fama. ɾesebjale kamila
kon ɾostɾo, al paɾeseɾ, toɾsido, aunke kon alma ɾisweɲa. duɾo este enɡaɲo
alɡwnos djas, asta ke, al kabo de pokos meses, bolbjo foɾtuna su ɾweda i
saljo a plasa la maldad kon tanto aɾtifisio asta aʝi kubjeɾta, i a
anselmo le kosto la bida su impeɾtinente kuɾjosidad.»





kapitulo ksksksb. donde se da fin a la nobela del kuɾjoso impeɾtinente


poko mas kedaba poɾ leeɾ de la nobela, kwando del kaɾamant͡ʃon donde
ɾeposaba don kixote saljo sant͡ʃo pansa todo alboɾotado, disiendo a boses:

-akudid, seɲoɾes, pɾesto i sokored a mi seɲoɾ, ke anda enbwelto en la mas
ɾeɲida i tɾabada bataʝa ke mis oxos an bisto. ¡bibe djos, ke a dado
una kut͡ʃiʝada al xiɡante enemiɡo de la seɲoɾa pɾinsesa mikomikona, ke le
a taxado la kabesa, seɾsen a seɾsen, komo si fweɾa un nabo!

-¿ke dises, eɾmano? -dixo el kuɾa, dexando de leeɾ lo ke de la nobela
kedaba-. ¿estais en bos, sant͡ʃo? ¿komo djablos pwede seɾ eso ke desis,
estando el xiɡante dos mil leɡwas de aki?

en esto, oieɾon un ɡɾan ɾwido en el aposento, i ke don kixote desia a
boses:

-¡tente, ladɾon, malandɾin, foʝon, ke aki te tenɡo, i no te a de baleɾ
tu simitara!

i paɾesia ke daba ɡɾandes kut͡ʃiʝadas poɾ las paɾedes. i dixo sant͡ʃo:

-no tjenen ke paɾaɾse a eskut͡ʃaɾ, sino entɾen a despaɾtiɾ la pelea, o a
aiudaɾ a mi amo; aunke ia no seɾa menesteɾ, poɾke, sin duda alɡwna, el
xiɡante esta ia mweɾto, i dando kwenta a djos de su pasada i mala bida, ke
io bi koreɾ la sanɡɾe poɾ el swelo, i la kabesa koɾtada i kaida a un lado,
ke es tamaɲa komo un ɡɾan kweɾo de bino.

-ke me maten -dixo a esta sason el benteɾo- si don kixote, o don djablo,
no a dado alɡwna kut͡ʃiʝada en alɡwno de los kweɾos de bino tinto ke a su
kabeseɾa estaban ʝenos, i el bino deramado debe de seɾ lo ke le paɾese
sanɡɾe a este bwen ombɾe.

i, kon esto, entɾo en el aposento, i todos tɾas el, i aʝaɾon a don
kixote en el mas estɾaɲo tɾaxe del mundo: estaba en kamisa, la kwal no eɾa
tan kumplida ke poɾ delante le akabase de kubɾiɾ los muslos, i poɾ detɾas
tenja seis dedos menos; las pjeɾnas eɾan mui laɾɡas i flakas, ʝenas de
beʝo i no nada limpjas; tenja en la kabesa un bonetiʝo koloɾado,
ɡɾasjento, ke eɾa del benteɾo; en el bɾaso iskjeɾdo tenja ɾebwelta la
manta de la kama, kon kjen tenja oxeɾisa sant͡ʃo, i el se sabja bjen el
poɾke; i en la deɾet͡ʃa, desenbainada la espada, kon la kwal daba
kut͡ʃiʝadas a todas paɾtes, disiendo palabɾas komo si beɾdadeɾamente
estubjeɾa peleando kon alɡwn xiɡante. i es lo bweno ke no tenja los oxos
abjeɾtos, poɾke estaba duɾmjendo i soɲando ke estaba en bataʝa kon el
xiɡante; ke fwe tan intensa la imaxinasion de la abentuɾa ke iba a
feneseɾ, ke le ʝso soɲaɾ ke ia abja ʝeɡado al ɾeino de mikomikon, i
ke ia estaba en la pelea kon su enemiɡo. i abja dado tantas kut͡ʃiʝadas
en los kweɾos, kɾeiendo ke las daba en el xiɡante, ke todo el aposento
estaba ʝeno de bino; lo kwal bisto poɾ el benteɾo, tomo tanto enoxo ke
aremetjo kon don kixote, i a puɲo serado le komenso a daɾ tantos ɡolpes
ke si kaɾdenjo i el kuɾa no se le kitaɾan, el akabaɾa la ɡera del
xiɡante; i, kon todo akeʝo, no despeɾtaba el pobɾe kabaʝeɾo, asta ke
el baɾbeɾo tɾuxo un ɡɾan kaldeɾo de aɡwa fɾja del poso i se le et͡ʃo poɾ
todo el kweɾpo de ɡolpe, kon lo kwal despeɾto don kixote; mas no kon tanto
akweɾdo ke et͡ʃase de beɾ de la maneɾa ke estaba.

doɾotea, ke bjo kwan koɾta i sotilmente estaba bestido, no kiso entɾaɾ a
beɾ la bataʝa de su aiudadoɾ i de su kontɾaɾjo.

andaba sant͡ʃo buskando la kabesa del xiɡante poɾ todo el swelo, i, komo no
la aʝaba, dixo:

-ia io se ke todo lo desta kasa es enkantamento; ke la otɾa bes, en este
mesmo luɡaɾ donde aoɾa me aʝo, me djeɾon mut͡ʃos moxikones i porasos,
sin sabeɾ kjen me los daba, i nunka pude beɾ a nadje; i aoɾa no paɾese
poɾ aki esta kabesa ke bi koɾtaɾ poɾ mis mismisimos oxos, i la sanɡɾe
korja del kweɾpo komo de una fwente.

-¿ke sanɡɾe ni ke fwente dises, enemiɡo de djos i de sus santos? -dixo el
benteɾo-. ¿no bees, ladɾon, ke la sanɡɾe i la fwente no es otɾa kosa ke
estos kweɾos ke aki estan oɾadados i el bino tinto ke nada en este
aposento, ke nadando bea io el alma en los infjeɾnos de kjen los oɾado?
-no se nada -ɾespondjo sant͡ʃo-; solo se ke bendɾe a seɾ tan desdit͡ʃado
ke, poɾ no aʝaɾ esta kabesa, se me a de deʃaseɾ mi kondado komo la sal
en el aɡwa.

i estaba peoɾ sant͡ʃo despjeɾto ke su amo duɾmjendo: tal le tenjan las
pɾomesas ke su amo le abja et͡ʃo. el benteɾo se desespeɾaba de beɾ la
flema del eskudeɾo i el malefisio del seɲoɾ, i xuɾaba ke no abja de seɾ
komo la bes pasada, ke se le fweɾon sin paɡaɾ; i ke aoɾa no le abjan de
baleɾ los pɾebilexios de su kabaʝeɾja paɾa dexaɾ de paɡaɾ lo uno i lo
otɾo, aun asta lo ke pudjesen kostaɾ las botanas ke se abjan de et͡ʃaɾ a
los ɾotos kweɾos.

tenja el kuɾa de las manos a don kixote, el kwal, kɾeiendo ke ia abja
akabado la abentuɾa, i ke se aʝaba delante de la pɾinsesa mikomikona, se
ʝnko de ɾodiʝas delante del kuɾa, disiendo:

-bjen pwede la bwestɾa ɡɾandesa, alta i famosa seɲoɾa, bibiɾ, de oi mas,
seɡwɾa ke le pweda aseɾ mal esta mal nasida kɾjatuɾa; i io tambjen, de
oi mas, soi kito de la palabɾa ke os di, pwes, kon el aiuda del alto
djos i kon el faboɾ de akeʝa poɾ kjen io bibo i ɾespiɾo, tan bjen la e
kumplido.

-¿no lo dixe io? -dixo oiendo esto sant͡ʃo-. si ke no estaba io borat͡ʃo:
¡miɾad si tjene pwesto ia en sal mi amo al xiɡante! ¡sieɾtos son los toɾos:
mi kondado esta de molde!

¿kjen no abja de ɾeiɾ kon los dispaɾates de los dos, amo i moso? todos
ɾejan sino el benteɾo, ke se daba a satanas. peɾo, en fin, tanto ʝsieɾon
el baɾbeɾo, kaɾdenjo i el kuɾa ke, kon no poko tɾabaxo, djeɾon kon don
kixote en la kama, el kwal se kedo doɾmido, kon mwestɾas de ɡɾandisimo
kansansio. dexaɾonle doɾmiɾ, i saljeɾonse al poɾtal de la benta a konsolaɾ
a sant͡ʃo pansa de no abeɾ aʝado la kabesa del xiɡante; aunke mas
tubjeɾon ke aseɾ en aplakaɾ al benteɾo, ke estaba desespeɾado poɾ la
ɾepentina mweɾte de sus kweɾos. i la benteɾa desia en bos i en ɡɾito:
-en mal punto i en oɾa menɡwada entɾo en mi kasa este kabaʝeɾo andante,
ke nunka mis oxos le wbjeɾan bisto, ke tan kaɾo me kwesta. la bes pasada
se fwe kon el kosto de una not͡ʃe, de sena, kama, paxa i sebada, paɾa el i
paɾa su eskudeɾo, i un ɾosin i un xumento, disiendo ke eɾa kabaʝeɾo
abentuɾeɾo (ke mala bentuɾa le de djos a el i a kwantos abentuɾeɾos ai en
el mundo) i ke poɾ esto no estaba obliɡado a paɡaɾ nada, ke asi estaba
eskɾito en los aɾanseles de la kabaʝeɾja andanteska. i aoɾa, poɾ su
ɾespeto, bino estotɾo seɲoɾ i me ʝebo mi kola, i amela bwelto kon mas de
dos kwaɾtiʝos de daɲo, toda pelada, ke no pwede seɾbiɾ paɾa lo ke la
kjeɾe mi maɾido. i, poɾ fin i ɾemate de todo, ɾompeɾme mis kweɾos i
deramaɾme mi bino; ke deramada le bea io su sanɡɾe. ¡pwes no se pjense;
ke, poɾ los wesos de mi padɾe i poɾ el siɡlo de mi madɾe, si no me lo an
de paɡaɾ un kwaɾto sobɾe otɾo, o no me ʝamaɾja io komo me ʝamo ni seɾja
ʝxa de kjen soi!

estas i otɾas ɾasones tales desia la benteɾa kon ɡɾande enoxo, i aiudabala
su bwena kɾjada maɾitoɾnes. la ʝxa kaʝaba, i de kwando en kwando se
sonɾeja. el kuɾa lo soseɡo todo, pɾometjendo de satisfaseɾles su peɾdida lo
mexoɾ ke pudjese, asi de los kweɾos komo del bino, i pɾinsipalmente del
menoskabo de la kola, de kjen tanta kwenta asian. doɾotea konsolo a
sant͡ʃo pansa disiendole ke kada i kwando ke paɾesiese abeɾ sido beɾdad
ke su amo wbjese deskabesado al xiɡante, le pɾometja, en bjendose
pasifika en su ɾeino, de daɾle el mexoɾ kondado ke en el wbjese.
konsolose kon esto sant͡ʃo, i aseɡwɾo a la pɾinsesa ke tubjese poɾ sieɾto
ke el abja bisto la kabesa del xiɡante, i ke, poɾ mas seɲas, tenja una
baɾba ke le ʝeɡaba a la sintuɾa; i ke si no paɾesia, eɾa poɾke todo
kwanto en akeʝa kasa pasaba eɾa poɾ bja de enkantamento, komo el lo abja
pɾobado otɾa bes ke abja posado en eʝa. doɾotea dixo ke asi lo kɾeja, i
ke no tubjese pena, ke todo se aɾja bjen i susedeɾja a pediɾ de boka.
soseɡados todos, el kuɾa kiso akabaɾ de leeɾ la nobela, poɾke bjo ke
faltaba poko. kaɾdenjo, doɾotea i todos los demas le ɾoɡaɾon la akabase.
el, ke a todos kiso daɾ ɡwsto, i poɾ el ke el tenja de leeɾla, pɾosiɡio
el kwento, ke asi desia:

«susedjo, pwes, ke, poɾ la satisfasion ke anselmo tenja de la bondad de
kamila, bibja una bida kontenta i deskwidada, i kamila, de industɾja, asia
mal ɾostɾo a lotaɾjo, poɾke anselmo entendjese al ɾebes de la boluntad ke
le tenja; i, paɾa mas konfiɾmasion de su et͡ʃo, pidjo lisensia lotaɾjo paɾa
no beniɾ a su kasa, pwes klaɾamente se mostɾaba la pesadumbɾe ke kon su
bista kamila ɾesebja; mas el enɡaɲado anselmo le dixo ke en ninɡwna maneɾa
tal ʝsiese. i, desta maneɾa, poɾ mil maneɾas eɾa anselmo el fabɾikadoɾ de
su deʃonɾa, kɾeiendo ke lo eɾa de su ɡwsto.

»en esto, el ke tenja leonela de beɾse kwalifikada, no de kon sus amoɾes,
ʝeɡo a tanto ke, sin miɾaɾ a otɾa kosa, se iba tɾas el a swelta ɾjenda,
fjada en ke su seɲoɾa la enkubɾja, i aun la adbeɾtja del modo ke kon poko
ɾeselo pudjese poneɾle en exekusion. en fin, una not͡ʃe sintjo anselmo pasos
en el aposento de leonela, i, keɾjendo entɾaɾ a beɾ kjen los daba, sintjo
ke le detenjan la pweɾta, kosa ke le puso mas boluntad de abɾiɾla; i
tanta fweɾsa ʝso, ke la abɾjo, i entɾo dentɾo a tjempo ke bjo ke un
ombɾe saltaba poɾ la bentana a la kaʝe; i, akudjendo kon pɾestesa a
alkansaɾle o konoseɾle, no pudo konseɡiɾ lo uno ni lo otɾo, poɾke leonela
se abɾaso kon el, disiendole:

»-sosjeɡate, seɲoɾ mjo, i no te alboɾotes, ni siɡas al ke de aki salto;
es kosa mja, i tanto, ke es mi esposo.

»no lo kiso kɾeeɾ anselmo; antes, sieɡo de enoxo, sako la daɡa i kiso
eɾiɾ a leonela, disiendole ke le dixese la beɾdad, si no, ke la mataɾja.
eʝa, kon el mjedo, sin sabeɾ lo ke se desia, le dixo:

»-no me mates, seɲoɾ, ke io te diɾe kosas de mas impoɾtansia de las ke
pwedes imaxinaɾ.

»-dilas lweɡo -dixo anselmo-; si no, mweɾta eɾes.

»-poɾ aoɾa seɾa imposible -dixo leonela-, seɡwn estoi de tuɾbada; dexame
asta maɲana, ke entonses sabɾas de mi lo ke te a de admiɾaɾ; i esta
seɡwɾo ke el ke salto poɾ esta bentana es un mansebo desta siudad, ke me
a dado la mano de seɾ mi esposo.

»soseɡose kon esto anselmo i kiso aɡwaɾdaɾ el teɾmino ke se le pedja,
poɾke no pensaba oiɾ kosa ke kontɾa kamila fwese, poɾ estaɾ de su bondad
tan satisfet͡ʃo i seɡwɾo; i asi, se saljo del aposento i dexo enserada en
el a leonela, disiendole ke de aʝi no saldɾja asta ke le dixese lo ke
tenja ke desiɾle.

»fwe lweɡo a beɾ a kamila i a desiɾle, komo le dixo, todo akeʝo ke kon
su donseʝa le abja pasado, i la palabɾa ke le abja dado de desiɾle
ɡɾandes kosas i de impoɾtansia. si se tuɾbo kamila o no, no ai paɾa ke
desiɾlo, poɾke fwe tanto el temoɾ ke kobɾo, kɾeiendo beɾdadeɾamente -i
eɾa de kɾeeɾ- ke leonela abja de desiɾ a anselmo todo lo ke sabja de su
poka fe, ke no tubo animo paɾa espeɾaɾ si su sospet͡ʃa salja falsa o no. i
akeʝa mesma not͡ʃe, kwando le paɾesio ke anselmo doɾmja, xunto las
mexoɾes xoias ke tenja i alɡwnos dineɾos, i, sin seɾ de nadje sentida,
saljo de kasa i se fwe a la de lotaɾjo, a kjen konto lo ke pasaba, i le
pidjo ke la pusjese en kobɾo, o ke se ausentasen los dos donde de anselmo
pudjesen estaɾ seɡwɾos. la konfusjon en ke kamila puso a lotaɾjo fwe tal,
ke no le sabja ɾespondeɾ palabɾa, ni menos sabja ɾesolbeɾse en lo ke
aɾja.

»en fin, akoɾdo de ʝebaɾ a kamila a un monesteɾjo, en kjen eɾa pɾjoɾa una
su eɾmana. konsintjo kamila en eʝo, i, kon la pɾestesa ke el kaso pedja,
la ʝebo lotaɾjo i la dexo en el monesteɾjo, i el, ansimesmo, se ausento
lweɡo de la siudad, sin daɾ paɾte a nadje de su ausensia.

»kwando amanesio, sin et͡ʃaɾ de beɾ anselmo ke kamila faltaba de su lado,
kon el deseo ke tenja de sabeɾ lo ke leonela keɾja desiɾle, se lebanto i
fwe adonde la abja dexado enserada. abɾjo i entɾo en el aposento, peɾo no
aʝo en el a leonela: solo aʝo pwestas unas sabanas aɲudadas a la
bentana, indisio i seɲal ke poɾ aʝi se abja deskolɡado e ido. bolbjo
lweɡo mui tɾiste a desiɾselo a kamila, i, no aʝandola en la kama ni en
toda la kasa, kedo asombɾado.pɾeɡwnto a los kɾjados de kasa poɾ eʝa, peɾo
nadje le supo daɾ ɾason de lo ke pedja.

»aseɾto akaso, andando a buskaɾ a kamila, ke bjo sus kofɾes abjeɾtos i ke
deʝos faltaban las mas de sus xoias, i kon esto akabo de kaeɾ en la kwenta
de su desɡɾasia, i en ke no eɾa leonela la kausa de su desbentuɾa. i, ansi
komo estaba, sin akabaɾse de bestiɾ, tɾiste i pensatibo, fwe a daɾ kwenta
de su desdit͡ʃa a su amiɡo lotaɾjo. mas, kwando no le aʝo, i sus kɾjados
le dixeɾon ke akeʝa not͡ʃe abja faltado de kasa i abja ʝebado konsiɡo
todos los dineɾos ke tenja, penso peɾdeɾ el xwisio. i, paɾa akabaɾ de
konklwiɾ kon todo, bolbjendose a su kasa, no aʝo en eʝa ninɡwno de
kwantos kɾjados ni kɾjadas tenja, sino la kasa desjeɾta i sola.

»no sabja ke pensaɾ, ke desiɾ, ni ke aseɾ, i poko a poko se le iba
bolbjendo el xwisio. kontemplabase i miɾabase en un instante sin muxeɾ, sin
amiɡo i sin kɾjados; desampaɾado, a su paɾeseɾ, del sielo ke le kubɾja, i
sobɾe todo sin onɾa, poɾke en la falta de kamila bjo su peɾdision.

»ɾesolbjose, en fin, a kabo de una ɡɾan pjesa, de iɾse a la aldea de su
amiɡo, donde abja estado kwando djo luɡaɾ a ke se makinase toda akeʝa
desbentuɾa. sero las pweɾtas de su kasa, subjo a kabaʝo, i kon desmaiado
aljento se puso en kamino; i, apenas wbo andado la mitad, kwando, akosado
de sus pensamjentos, le fwe foɾsoso apeaɾse i arendaɾ su kabaʝo a un
aɾbol, a kuio tɾonko se dexo kaeɾ, dando tjeɾnos i doloɾosos suspiɾos, i
aʝi se estubo asta kasi ke anot͡ʃesia; i akeʝa oɾa bjo ke benja un
ombɾe a kabaʝo de la siudad, i, despwes de abeɾle saludado, le pɾeɡwnto
ke nwebas abja en floɾensia. el siudadano ɾespondjo:

»-las mas estɾaɲas ke mut͡ʃos djas a se an oido en eʝa; poɾke se dise
publikamente ke lotaɾjo, akel ɡɾande amiɡo de anselmo el ɾiko, ke bibja
a san xwan, se ʝebo esta not͡ʃe a kamila, muxeɾ de anselmo, el kwal tampoko
paɾese. todo esto a dit͡ʃo una kɾjada de kamila, ke anot͡ʃe la aʝo el
ɡobeɾnadoɾ deskolɡandose kon una sabana poɾ las bentanas de la kasa de
anselmo. en efeto, no se puntwalmente komo paso el neɡosio; solo se ke
toda la siudad esta admiɾada deste suseso, poɾke no se podja espeɾaɾ tal
et͡ʃo de la mut͡ʃa i familjaɾ amistad de los dos, ke disen ke eɾa tanta,
ke los ʝamaban los dos amiɡos.

»-¿sabese, poɾ bentuɾa -dixo anselmo-, el kamino ke ʝeban lotaɾjo i
kamila?

»-ni poɾ pjenso -dixo el siudadano-, pwesto ke el ɡobeɾnadoɾ a usado de
mut͡ʃa dilixensia en buskaɾlos

»-a djos bais, seɲoɾ -dixo anselmo.

»-kon el kedeis -ɾespondjo el siudadano, i fwese.

»kon tan desdit͡ʃadas nwebas, kasi kasi ʝeɡo a teɾminos anselmo, no solo de
peɾdeɾ el xwisio, sino de akabaɾ la bida. lebantose komo pudo i ʝeɡo a
kasa de su amiɡo, ke aun no sabja su desɡɾasia; mas, komo le bjo ʝeɡaɾ
amaɾiʝo, konsumido i seko, entendjo ke de alɡwn ɡɾabe mal benja fatiɡado.
pidjo lweɡo anselmo ke le akostasen, i ke le djesen adeɾeso de eskɾibiɾ.
ʝsose asi, i dexaɾonle akostado i solo, poɾke el asi lo kiso, i aun ke
le serasen la pweɾta. bjendose, pwes, solo, komenso a kaɾɡaɾ tanto la
imaxinasion de su desbentuɾa, ke klaɾamente konosio ke se le iba akabando
la bida; i asi, oɾdeno de dexaɾ notisia de la kausa de su estɾaɲa mweɾte;
i, komensando a eskɾibiɾ, antes ke akabase de poneɾ todo lo ke keɾja, le
falto el aljento i dexo la bida en las manos del doloɾ ke le kauso su
kuɾjosidad impeɾtinente.

»bjendo el seɲoɾ de kasa ke eɾa ia taɾde i ke anselmo no ʝamaba, akoɾdo
de entɾaɾ a sabeɾ si pasaba adelante su indisposision, i aʝole tendido
boka abaxo, la mitad del kweɾpo en la kama i la otɾa mitad sobɾe el bufete,
sobɾe el kwal estaba kon el papel eskɾito i abjeɾto, i el tenja aun la
pluma en la mano. ʝeɡose el wesped a el, abjendole ʝamado pɾimeɾo; i,
tɾabandole poɾ la mano, bjendo ke no le ɾespondja i aʝandole fɾjo, bjo
ke estaba mweɾto. admiɾose i konɡoxose en ɡɾan maneɾa, i ʝamo a la xente
de kasa paɾa ke bjesen la desɡɾasia a anselmo susedida; i, finalmente,
leio el papel, ke konosio ke de su mesma mano estaba eskɾito, el kwal
kontenja estas ɾasones:

un nesio e impeɾtinente deseo me kito la bida. si las nwebas de mi mweɾte
ʝeɡaɾen a los oidos de kamila, sepa ke io la peɾdono, poɾke no estaba
eʝa obliɡada a aseɾ milaɡɾos, ni io tenja nesesidad de keɾeɾ ke eʝa
los ʝsiese; i, pwes io fwi el fabɾikadoɾ de mi deʃonɾa, no ai paɾa
ke...

»asta aki eskɾibjo anselmo, poɾ donde se et͡ʃo de beɾ ke en akel punto,
sin podeɾ akabaɾ la ɾason, se le akabo la bida. otɾo dja djo abiso su amiɡo
a los paɾjentes de anselmo de su mweɾte, los kwales ia sabjan su desɡɾasia,
i el monesteɾjo donde kamila estaba, kasi en el teɾmino de akompaɲaɾ a su
esposo en akel foɾsoso bjaxe, no poɾ las nwebas del mweɾto esposo, mas poɾ
las ke supo del ausente amiɡo. disese ke, aunke se bjo bjuda, no kiso
saliɾ del monesteɾjo, ni, menos, aseɾ pɾofesjon de monxa, asta ke, no de
aʝi a mut͡ʃos djas, le binjeɾon nwebas ke lotaɾjo abja mweɾto en una
bataʝa ke en akel tjempo djo monsjuɾ de lautɾek al ɡɾan kapitan ɡonsalo
feɾnandes de koɾdoba en el ɾeino de napoles, donde abja ido a paɾaɾ el
taɾde arepentido amiɡo; lo kwal sabido poɾ kamila, ʝso pɾofesjon, i akabo
en bɾebes djas la bida a las ɾiɡwɾosas manos de tɾistesas i melankoljas.
este fwe el fin ke tubjeɾon todos, nasido de un tan desatinado pɾinsipjo.»

-bjen -dixo el kuɾa- me paɾese esta nobela, peɾo no me pwedo peɾswadiɾ ke
esto sea beɾdad; i si es finxido, finxio mal el autoɾ, poɾke no se pwede
imaxinaɾ ke aia maɾido tan nesio ke kjeɾa aseɾ tan kostosa ekspeɾjensia
komo anselmo. si este kaso se pusjeɾa entɾe un ɡalan i una dama, pudjeɾase
ʝebaɾ, peɾo entɾe maɾido i muxeɾ, alɡo tjene del imposible; i, en lo ke
toka al modo de kontaɾle, no me deskontenta.





kapitulo ksksksbi. ke tɾata de la bɾaba i deskomunal bataʝa ke don kixote
tubo kon unos kweɾos de bino tinto, kon otɾos ɾaɾos susesos ke en la benta
le susedjeɾon


estando en esto, el benteɾo, ke estaba a la pweɾta de la benta, dixo:

-esta ke bjene es una eɾmosa tɾopa de wespedes: si eʝos paɾan aki,
ɡaudeamus tenemos.

-¿ke xente es? -dixo kaɾdenjo.

-kwatɾo ombɾes -ɾespondjo el benteɾo- bjenen a kabaʝo, a la xineta, kon
lansas i adaɾɡas, i todos kon antifases neɡɾos; i xunto kon eʝos bjene una
muxeɾ bestida de blanko, en un siʝon, ansimesmo kubjeɾto el ɾostɾo, i
otɾos dos mosos de a pje.

-¿bjenen mui seɾka? -pɾeɡwnto el kuɾa.

-tan seɾka -ɾespondjo el benteɾo-, ke ia ʝeɡan.

oiendo esto doɾotea, se kubɾjo el ɾostɾo, i kaɾdenjo se entɾo en el
aposento de don kixote; i kasi no abjan tenido luɡaɾ paɾa esto, kwando
entɾaɾon en la benta todos los ke el benteɾo abja dit͡ʃo; i, apeandose los
kwatɾo de a kabaʝo, ke de mui xentil taʝe i disposision eɾan, fweɾon a
apeaɾ a la muxeɾ ke en el siʝon benja; i, tomandola uno deʝos en sus
bɾasos, la sento en una siʝa ke estaba a la entɾada del aposento donde
kaɾdenjo se abja eskondido. en todo este tjempo, ni eʝa ni eʝos se
abjan kitado los antifases, ni ablado palabɾa alɡwna; solo ke, al
sentaɾse la muxeɾ en la siʝa, djo un pɾofundo suspiɾo i dexo kaeɾ los
bɾasos, komo peɾsona enfeɾma i desmaiada. los mosos de a pje ʝebaɾon los
kabaʝos a la kabaʝeɾisa.

bjendo esto el kuɾa, deseoso de sabeɾ ke xente eɾa akeʝa ke kon tal
tɾaxe i tal silensio estaba, se fwe donde estaban los mosos, i a uno deʝos
le pɾeɡwnto lo ke ia deseaba; el kwal le ɾespondjo:

-paɾdjes, seɲoɾ, io no sabɾe desiɾos ke xente sea esta; solo se ke
mwestɾa seɾ mui pɾinsipal, espesialmente akel ke ʝeɡo a tomaɾ en sus
bɾasos a akeʝa seɲoɾa ke abeis bisto; i esto diɡolo poɾke todos los
demas le tjenen ɾespeto, i no se ase otɾa kosa mas de la ke el oɾdena i
manda.

-i la seɲoɾa, ¿kjen es? -pɾeɡwnto el kuɾa.

-tampoko sabɾe desiɾ eso -ɾespondjo el moso-, poɾke en todo el kamino no
la e bisto el ɾostɾo; suspiɾaɾ si la e oido mut͡ʃas beses, i daɾ unos
xemidos ke paɾese ke kon kada uno deʝos kjeɾe daɾ el alma. i no es de
maɾabiʝaɾ ke no sepamos mas de lo ke abemos dit͡ʃo, poɾke mi kompaɲeɾo
i io no a mas de dos djas ke los akompaɲamos; poɾke, abjendolos
enkontɾado en el kamino, nos ɾoɡaɾon i peɾswadjeɾon ke binjesemos kon
eʝos asta el andalusia, ofɾesiendose a paɡaɾnoslo mui bjen.

-¿i abeis oido nombɾaɾ a alɡwno deʝos? -pɾeɡwnto el kuɾa.

-no, poɾ sieɾto -ɾespondjo el moso-, poɾke todos kaminan kon tanto
silensio ke es maɾabiʝa, poɾke no se oie entɾe eʝos otɾa kosa ke los
suspiɾos i soʝosos de la pobɾe seɲoɾa, ke nos mweben a lastima; i sin
duda tenemos kɾeido ke eʝa ba foɾsada dondekjeɾa ke ba, i, seɡwn se
pwede kolexiɾ poɾ su abito, eʝa es monxa, o ba a seɾlo, ke es lo mas
sieɾto, i kisa poɾke no le debe de naseɾ de boluntad el monxjo, ba
tɾiste, komo paɾese.

-todo podɾja seɾ -dixo el kuɾa.

i, dexandolos, se bolbjo adonde estaba doɾotea, la kwal, komo abja oido
suspiɾaɾ a la embosada, mobida de natuɾal kompasjon, se ʝeɡo a eʝa i le
dixo:

-¿ke mal sentis, seɲoɾa mja? miɾad si es alɡwno de kjen las muxeɾes
swelen teneɾ uso i ekspeɾjensia de kuɾaɾle, ke de mi paɾte os ofɾesko una
bwena boluntad de seɾbiɾos.

a todo esto kaʝaba la lastimada seɲoɾa; i, aunke doɾotea toɾno kon
maioɾes ofɾesimjentos, todabja se estaba en su silensio, asta ke ʝeɡo el
kabaʝeɾo embosado ke dixo el moso ke los demas obedesian, i dixo a
doɾotea:

-no os kanseis, seɲoɾa, en ofɾeseɾ nada a esa muxeɾ, poɾke tjene poɾ
kostumbɾe de no aɡɾadeseɾ kosa ke poɾ eʝa se ase, ni pɾokuɾeis ke os
ɾesponda, si no keɾeis oiɾ alɡwna mentiɾa de su boka.

-xamas la dixe -dixo a esta sason la ke asta aʝi abja estado kaʝando-;
antes, poɾ seɾ tan beɾdadeɾa i tan sin tɾasas mentiɾosas, me beo aoɾa en
tanta desbentuɾa; i desto bos mesmo kjeɾo ke seais el testiɡo, pwes mi
puɾa beɾdad os ase a bos seɾ falso i mentiɾoso.

oio estas ɾasones kaɾdenjo bjen klaɾa i distintamente, komo kjen estaba
tan xunto de kjen las desia ke sola la pweɾta del aposento de don kixote
estaba en medjo; i, asi komo las oio, dando una ɡɾan bos dixo:

-¡balɡame djos! ¿ke es esto ke oiɡo? ¿ke bos es esta ke a ʝeɡado a
mis oidos?

bolbjo la kabesa a estos ɡɾitos akeʝa seɲoɾa, toda sobɾesaltada, i, no
bjendo kjen las daba, se lebanto en pje i fwese a entɾaɾ en el aposento;
lo kwal bisto poɾ el kabaʝeɾo, la detubo, sin dexaɾla mobeɾ un paso. a
eʝa, kon la tuɾbasion i desasosjeɡo, se le kaio el tafetan kon ke tɾaja
kubjeɾto el ɾostɾo, i deskubɾjo una eɾmosuɾa inkompaɾable i un ɾostɾo
milaɡɾoso, aunke deskoloɾido i asombɾado, poɾke kon los oxos andaba
ɾodeando todos los luɡaɾes donde alkansaba kon la bista, kon tanto aʝnko,
ke paɾesia peɾsona fweɾa de xwisio; kuias seɲales, sin sabeɾ poɾ ke las
asia, pusjeɾon ɡɾan lastima en doɾotea i en kwantos la miɾaban. tenjala el
kabaʝeɾo fweɾtemente asida poɾ las espaldas, i, poɾ estaɾ tan okupado en
teneɾla, no pudo akudiɾ a alsaɾse el emboso, ke se le kaja, komo, en
efeto, se le kaio del todo; i, alsando los oxos doɾotea, ke abɾasada kon
la seɲoɾa estaba, bjo ke el ke abɾasada ansimesmo la tenja eɾa su esposo
don feɾnando; i, apenas le wbo konosido, kwando, aroxando de lo intimo de
sus entɾaɲas un lwenɡo i tɾistisimo ''¡ai!'', se dexo kaeɾ de espaldas
desmaiada; i, a no aʝaɾse aʝi xunto el baɾbeɾo, ke la ɾekoxio en los
bɾasos, eʝa djeɾa konsiɡo en el swelo.

akudjo lweɡo el kuɾa a kitaɾle el emboso, paɾa et͡ʃaɾle aɡwa en el ɾostɾo,
i asi komo la deskubɾjo la konosio don feɾnando, ke eɾa el ke estaba
abɾasado kon la otɾa, i kedo komo mweɾto en beɾla; peɾo no poɾke dexase,
kon todo esto, de teneɾ a lussinda, ke eɾa la ke pɾokuɾaba soltaɾse de
sus bɾasos; la kwal abja konosido en el suspiɾo a kaɾdenjo, i el la abja
konosido a eʝa. oio asimesmo kaɾdenjo el ¡ai! ke djo doɾotea kwando se
kaio desmaiada, i, kɾeiendo ke eɾa su lussinda, saljo del aposento
despaboɾido, i lo pɾimeɾo ke bjo fwe a don feɾnando, ke tenja abɾasada a
lussinda. tambjen don feɾnando konosio lweɡo a kaɾdenjo; i todos tɾes,
lussinda, kaɾdenjo i doɾotea, kedaɾon mudos i suspensos, kasi sin sabeɾ lo
ke les abja akontesido.

kaʝaban todos i miɾabanse todos: doɾotea a don feɾnando, don feɾnando a
kaɾdenjo, kaɾdenjo a lussinda i lussinda a kaɾdenjo. mas kjen pɾimeɾo
ɾompjo el silensio fwe lussinda, ablando a don feɾnando desta maneɾa:

-dexadme, seɲoɾ don feɾnando, poɾ lo ke debeis a seɾ kjen sois, ia ke
poɾ otɾo ɾespeto no lo aɡais; dexadme ʝeɡaɾ al muɾo de kjen io soi
iedɾa, al arimo de kjen no me an podido apaɾtaɾ bwestɾas
impoɾtunasiones, bwestɾas amenasas, bwestɾas pɾomesas ni bwestɾas dadibas.
notad komo el sielo, poɾ desusados i a nosotɾos enkubjeɾtos kaminos, me a
pwesto a mi beɾdadeɾo esposo delante. i bjen sabeis poɾ mil kostosas
ekspeɾjensias ke sola la mweɾte fweɾa bastante paɾa boraɾle de mi memoɾja.
sean, pwes, paɾte tan klaɾos desenɡaɲos paɾa ke bolbais, ia ke no podais
aseɾ otɾa kosa, el amoɾ en ɾabja, la boluntad en despet͡ʃo, i akabadme kon
el la bida; ke, komo io la ɾinda delante de mi bwen esposo, la daɾe poɾ
bjen empleada: kisa kon mi mweɾte kedaɾa satisfet͡ʃo de la fe ke le
mantube asta el ultimo tɾanse de la bida.

abja en este entɾetanto bwelto doɾotea en si, i abja estado eskut͡ʃando
todas las ɾasones ke lussinda dixo, poɾ las kwales bino en konosimjento de
kjen eʝa eɾa; ke, bjendo ke don feɾnando aun no la dexaba de los
bɾasos, ni ɾespondja a sus ɾasones, esfoɾsandose lo mas ke pudo, se
lebanto i se fwe a ʝnkaɾ de ɾodiʝas a sus pjes; i, deramando mut͡ʃa
kantidad de eɾmosas i lastimeɾas laɡɾimas, asi le komenso a desiɾ:

-si ia no es, seɲoɾ mjo, ke los ɾaios deste sol ke en tus bɾasos
eklipsado tjenes te kitan i ofuskan los de tus oxos, ia abɾas et͡ʃado de
beɾ ke la ke a tus pjes esta arodiʝada es la sin bentuɾa, asta ke tu
kjeɾas, i la desdit͡ʃada doɾotea. io soi akeʝa labɾadoɾa wmilde a kjen
tu, poɾ tu bondad o poɾ tu ɡwsto, kisiste lebantaɾ a la altesa de podeɾ
ʝamaɾse tuia. soi la ke, enserada en los limites de la onestidad, bibjo
bida kontenta asta ke, a las boses de tus impoɾtunidades, i, al paɾeseɾ,
xustos i amoɾosos sentimjentos, abɾjo las pweɾtas de su ɾekato i te entɾeɡo
las ʝabes de su libeɾtad: dadiba de ti tan mal aɡɾadesida, kwal lo mwestɾa
bjen klaɾo abeɾ sido foɾsoso aʝaɾme en el luɡaɾ donde me aʝas, i beɾte
io a ti de la maneɾa ke te beo. peɾo, kon todo esto, no kerja ke kaiese
en tu imaxinasion pensaɾ ke e benido aki kon pasos de mi deʃonɾa,
abjendome tɾaido solo los del doloɾ i sentimjento de beɾme de ti olbidada.
tu kisiste ke io fwese tuia, i kisistelo de maneɾa ke, aunke aoɾa
kjeɾas ke no lo sea, no seɾa posible ke tu dexes de seɾ mjo. miɾa, seɲoɾ
mjo, ke pwede seɾ ɾekompensa a la eɾmosuɾa i noblesa poɾ kjen me dexas
la inkompaɾable boluntad ke te tenɡo. tu no pwedes seɾ de la eɾmosa
lussinda, poɾke eɾes mjo, ni eʝa pwede seɾ tuia, poɾke es de kaɾdenjo; i
mas fasil te seɾa, si en eʝo miɾas, ɾedusiɾ tu boluntad a keɾeɾ a kjen
te adoɾa, ke no enkaminaɾ la ke te aborese a ke bjen te kjeɾa. tu
solisitaste mi deskwido, tu ɾoɡaste a mi enteɾesa, tu no iɡnoɾaste mi
kalidad, tu sabes bjen de la maneɾa ke me entɾeɡe a toda tu boluntad: no
te keda luɡaɾ ni akoxida de ʝamaɾte a enɡaɲo. i si esto es asi, komo lo
es, i tu eɾes tan kɾistjano komo kabaʝeɾo, ¿poɾ ke poɾ tantos ɾodeos
dilatas de aseɾme bentuɾosa en los fines, komo me esiste en los
pɾinsipjos? i si no me kjeɾes poɾ la ke soi, ke soi tu beɾdadeɾa i
lexitima esposa, kjeɾeme, a lo menos, i admiteme poɾ tu esklaba; ke, komo
io este en tu podeɾ, me tendɾe poɾ dit͡ʃosa i bjen afoɾtunada. no peɾmitas,
kon dexaɾme i desampaɾaɾme, ke se aɡan i xunten koriʝos en mi deʃonɾa;
no des tan mala bexes a mis padɾes, pwes no lo meɾesen los leales seɾbisios
ke, komo bwenos basaʝos, a los tuios sjempɾe an et͡ʃo. i si te paɾese
ke as de anikilaɾ tu sanɡɾe poɾ mesklaɾla kon la mja, konsideɾa ke
pokas o ninɡwna noblesa ai en el mundo ke no aia korido poɾ este
kamino, i ke la ke se toma de las muxeɾes no es la ke ase al kaso en
las ilustɾes desendensias; kwanto mas, ke la beɾdadeɾa noblesa konsiste en
la biɾtud, i si esta a ti te falta, neɡandome lo ke tan xustamente me
debes, io kedaɾe kon mas bentaxas de noble ke las ke tu tjenes. en fin,
seɲoɾ, lo ke ultimamente te diɡo es ke, kjeɾas o no kjeɾas, io soi tu
esposa: testiɡos son tus palabɾas, ke no an ni deben seɾ mentiɾosas, si
ia es ke te pɾesias de akeʝo poɾ ke me despɾesias; testiɡo seɾa la
fiɾma ke ʝsiste, i testiɡo el sielo, a kjen tu ʝamaste poɾ testiɡo de
lo ke me pɾometjas. i, kwando todo esto falte, tu misma konsiensia no a
de faltaɾ de daɾ boses kaʝando en mitad de tus aleɡɾjas, bolbjendo poɾ
esta beɾdad ke te e dit͡ʃo i tuɾbando tus mexoɾes ɡwstos i kontentos.

estas i otɾas ɾasones dixo la lastimada doɾotea, kon tanto sentimjento i
laɡɾimas, ke los mismos ke akompaɲaban a don feɾnando, i kwantos
pɾesentes estaban, la akompaɲaɾon en eʝas. eskut͡ʃola don feɾnando sin
ɾeplikaʝe palabɾa, asta ke eʝa djo fin a las suias i pɾinsipjo a tantos
soʝosos i suspiɾos, ke bjen abja de seɾ koɾason de bɾonse el ke kon
mwestɾas de tanto doloɾ no se enteɾnesieɾa. miɾandola estaba lussinda, no
menos lastimada de su sentimjento ke admiɾada de su mut͡ʃa diskɾesion i
eɾmosuɾa; i, aunke kisjeɾa ʝeɡaɾse a eʝa i desiɾle alɡwnas palabɾas de
konswelo, no la dexaban los bɾasos de don feɾnando, ke apɾetada la tenjan.
el kwal, ʝeno de konfusjon i espanto, al kabo de un bwen espasio ke
atentamente estubo miɾando a doɾotea, abɾjo los bɾasos i, dexando libɾe a
lussinda, dixo:

-bensiste, eɾmosa doɾotea, bensiste; poɾke no es posible teneɾ animo paɾa
neɡaɾ tantas beɾdades xuntas.

kon el desmaio ke lussinda abja tenido, asi komo la dexo don feɾnando,
iba a kaeɾ en el swelo; mas, aʝandose kaɾdenjo aʝi xunto, ke a las
espaldas de don feɾnando se abja pwesto poɾke no le konosiese,
pɾosupwesto todo temoɾ i abentuɾando a todo ɾjesɡo, akudjo a sosteneɾ a
lussinda, i, koxiendola entɾe sus bɾasos, le dixo:

-si el pjadoso sielo ɡwsta i kjeɾe ke ia tenɡas alɡwn deskanso, leal,
fiɾme i eɾmosa seɲoɾa mja, en ninɡwna paɾte kɾeo io ke le tendɾas mas
seɡwɾo ke en estos bɾasos ke aoɾa te ɾesiben, i otɾo tjempo te
ɾesibjeɾon, kwando la foɾtuna kiso ke pudjese ʝamaɾte mja.

a estas ɾasones, puso lussinda en kaɾdenjo los oxos, i, abjendo komensado
a konoseɾle, pɾimeɾo poɾ la bos, i aseɡwɾandose ke el eɾa kon la bista,
kasi fweɾa de sentido i sin teneɾ kwenta a ninɡwn onesto ɾespeto, le et͡ʃo
los bɾasos al kweʝo, i, xuntando su ɾostɾo kon el de kaɾdenjo, le dixo:

-bos si, seɲoɾ mjo, sois el beɾdadeɾo dweɲo desta bwestɾa kaptiba, aunke
mas lo impida la kontɾaɾja sweɾte, i, aunke mas amenasas le aɡan a esta
bida ke en la bwestɾa se sustenta.

estɾaɲo espektakulo fwe este paɾa don feɾnando i paɾa todos los
siɾkunstantes, admiɾandose de tan no bisto suseso. paɾesiole a doɾotea ke
don feɾnando abja peɾdido la koloɾ del ɾostɾo i ke asia ademan de keɾeɾ
benɡaɾse de kaɾdenjo, poɾke le bjo enkaminaɾ la mano a poneʝa en la
espada; i, asi komo lo penso, kon no bista pɾestesa se abɾaso kon el poɾ
las ɾodiʝas, besandoselas i tenjendole apɾetado, ke no le dexaba mobeɾ,
i, sin sesaɾ un punto de sus laɡɾimas, le desia:

-¿ke es lo ke pjensas aseɾ, uniko ɾefuxio mjo, en este tan impensado
tɾanse? tu tjenes a tus pjes a tu esposa, i la ke kjeɾes ke lo sea esta
en los bɾasos de su maɾido. miɾa si te estaɾa bjen o te seɾa posible
deʃaseɾ lo ke el sielo a et͡ʃo, o si te konbendɾa keɾeɾ lebantaɾ a
iɡwalaɾ a ti mismo a la ke, pospwesto todo inkonbenjente, konfiɾmada en su
beɾdad i fiɾmesa, delante de tus oxos tjene los suios, baɲados de likoɾ
amoɾoso el ɾostɾo i pet͡ʃo de su beɾdadeɾo esposo. poɾ kjen djos es te
ɾweɡo, i poɾ kjen tu eɾes te supliko, ke este tan notoɾjo desenɡaɲo no
solo no akɾesiente tu iɾa, sino ke la menɡwe en tal maneɾa, ke kon
kjetud i sosjeɡo peɾmitas ke estos dos amantes le tenɡan, sin
impedimjento tuio, todo el tjempo ke el sielo kisjeɾe konsedeɾsele; i en
esto mostɾaɾas la xeneɾosidad de tu ilustɾe i noble pet͡ʃo, i beɾa el mundo
ke tjene kontiɡo mas fweɾsa la ɾason ke el apetito.

en tanto ke esto desia doɾotea, aunke kaɾdenjo tenja abɾasada a lussinda,
no kitaba los oxos de don feɾnando, kon deteɾminasion de ke, si le bjese
aseɾ alɡwn mobimjento en su peɾxwisio, pɾokuɾaɾ defendeɾse i ofendeɾ komo
mexoɾ pudjese a todos akeʝos ke en su daɲo se mostɾasen, aunke le
kostase la bida. peɾo a esta sason akudjeɾon los amiɡos de don feɾnando, i
el kuɾa i el baɾbeɾo, ke a todo abjan estado pɾesentes, sin ke faltase
el bweno de sant͡ʃo pansa, i todos ɾodeaban a don feɾnando, suplikandole
tubjese poɾ bjen de miɾaɾ las laɡɾimas de doɾotea; i ke, sjendo beɾdad,
komo sin duda eʝos kɾejan ke lo eɾa, lo ke en sus ɾasones abja dit͡ʃo,
ke no peɾmitjese kedase defɾaudada de sus tan xustas espeɾansas. ke
konsideɾase ke, no akaso, komo paɾesia, sino kon paɾtikulaɾ pɾobidensia
del sielo, se abjan todos xuntado en luɡaɾ donde menos ninɡwno pensaba; i
ke adbiɾtjese -dixo el kuɾa- ke sola la mweɾte podja apaɾtaɾ a lussinda
de kaɾdenjo; i, aunke los dibidjesen filos de alɡwna espada, eʝos
tendɾjan poɾ felisisima su mweɾte; i ke en los lasos inɾemedjables eɾa
suma koɾduɾa, foɾsandose i bensiendose a si mismo, mostɾaɾ un xeneɾoso
pet͡ʃo, peɾmitjendo ke poɾ sola su boluntad los dos ɡosasen el bjen ke el
sielo ia les abja konsedido; ke pusjese los oxos ansimesmo en la beldad
de doɾotea, i beɾja ke pokas o ninɡwna se le podjan iɡwalaɾ, kwanto mas
aseɾle bentaxa, i ke xuntase a su eɾmosuɾa su wmildad i el estɾemo del
amoɾ ke le tenja; i, sobɾe todo, adbiɾtjese ke si se pɾesiaba de
kabaʝeɾo i de kɾistjano, ke no podja aseɾ otɾa kosa ke kumpliʝe la
palabɾa dada, i ke, kumpljendosela, kumpliɾja kon djos i satisfaɾja a las
xentes diskɾetas, las kwales saben i konosen ke es pɾeroɡatiba de la
eɾmosuɾa, aunke este en suxeto wmilde, komo se akompaɲe kon la
onestidad, podeɾ lebantaɾse e iɡwalaɾse a kwalkjeɾa altesa, sin nota de
menoskabo del ke la lebanta e iɡwala a si mismo; i, kwando se kumplen las
fweɾtes leies del ɡwsto, komo en eʝo no inteɾbenɡa pekado, no debe de seɾ
kulpado el ke las siɡe.

en efeto, a estas ɾasones aɲadjeɾon todos otɾas, tales i tantas, ke el
baleɾoso pet͡ʃo de don feɾnando (en fin, komo alimentado kon ilustɾe sanɡɾe)
se ablando i se dexo benseɾ de la beɾdad, ke el no pudjeɾa neɡaɾ aunke
kisjeɾa; i la seɲal ke djo de abeɾse ɾendido i entɾeɡado al bwen paɾeseɾ
ke se le abja pɾopwesto fwe abaxaɾse i abɾasaɾ a doɾotea, disiendole:

-lebantaos, seɲoɾa mja, ke no es xusto ke este arodiʝada a mis pjes la
ke io tenɡo en mi alma; i si asta aki no e dado mwestɾas de lo ke
diɡo, kisa a sido poɾ oɾden del sielo, paɾa ke, bjendo io en bos la fe
kon ke me amais, os sepa estimaɾ en lo ke meɾeseis. lo ke os ɾweɡo es
ke no me ɾepɾeendais mi mal teɾmino i mi mut͡ʃo deskwido, pwes la misma
okasjon i fweɾsa ke me mobjo paɾa asetaɾos poɾ mja, esa misma me impeljo
paɾa pɾokuɾaɾ no seɾ bwestɾo. i ke esto sea beɾdad, bolbed i miɾad los
oxos de la ia kontenta lussinda, i en eʝos aʝaɾeis diskulpa de todos mis
ieros; i, pwes eʝa aʝo i alkanso lo ke deseaba, i io e aʝado en bos
lo ke me kumple, biba eʝa seɡwɾa i kontenta lwenɡos i felises aɲos kon su
kaɾdenjo, ke io ɾoɡaɾe al sielo ke me los dexe bibiɾ kon mi doɾotea.

i, disiendo esto, la toɾno a abɾasaɾ i a xuntaɾ su ɾostɾo kon el suio, kon
tan tjeɾno sentimjento, ke le fwe nesesaɾjo teneɾ ɡɾan kwenta kon ke las
laɡɾimas no akabasen de daɾ indubitables seɲas de su amoɾ i
arepentimjento. no lo ʝsieɾon asi las de lussinda i kaɾdenjo, i aun las
de kasi todos los ke aʝi pɾesentes estaban, poɾke komensaɾon a deramaɾ
tantas, los unos de kontento pɾopɾjo i los otɾos del axeno, ke no paɾesia
sino ke alɡwn ɡɾabe i mal kaso a todos abja susedido. asta sant͡ʃo pansa
ʝoɾaba, aunke despwes dixo ke no ʝoɾaba el sino poɾ beɾ ke doɾotea no
eɾa, komo el pensaba, la ɾeina mikomikona, de kjen el tantas meɾsedes
espeɾaba. duɾo alɡwn espasio, xunto kon el ʝanto, la admiɾasion en todos,
i lweɡo kaɾdenjo i lussinda se fweɾon a poneɾ de ɾodiʝas ante don
feɾnando, dandole ɡɾasias de la meɾsed ke les abja et͡ʃo kon tan koɾteses
ɾasones, ke don feɾnando no sabja ke ɾespondeɾles; i asi, los lebanto i
abɾaso kon mwestɾas de mut͡ʃo amoɾ i de mut͡ʃa koɾtesja.

pɾeɡwnto lweɡo a doɾotea le dixese komo abja benido a akel luɡaɾ tan
lexos del suio. eʝa, kon bɾebes i diskɾetas ɾasones, konto todo lo ke
antes abja kontado a kaɾdenjo, de lo kwal ɡwsto tanto don feɾnando i los
ke kon el benjan, ke kisjeɾan ke duɾaɾa el kwento mas tjempo: tanta eɾa
la ɡɾasia kon ke doɾotea kontaba sus desbentuɾas. i, asi komo wbo
akabado, dixo don feɾnando lo ke en la siudad le abja akontesido despwes
ke aʝo el papel en el seno de lussinda, donde deklaɾaba seɾ esposa de
kaɾdenjo i no podeɾlo seɾ suia. dixo ke la kiso mataɾ, i lo ʝsieɾa si de
sus padɾes no fweɾa impedido; i ke asi, se saljo de su kasa, despet͡ʃado i
korido, kon deteɾminasion de benɡaɾse kon mas komodidad; i ke otɾo dja
supo komo lussinda abja faltado de kasa de sus padɾes, sin ke nadje
supjese desiɾ donde se abja ido, i ke, en ɾesolusion, al kabo de alɡwnos
meses bino a sabeɾ komo estaba en un monesteɾjo, kon boluntad de kedaɾse
en el toda la bida, si no la pudjese pasaɾ kon kaɾdenjo; i ke, asi komo lo
supo, eskoxiendo paɾa su kompaɲja akeʝos tɾes kabaʝeɾos, bino al luɡaɾ
donde estaba, a la kwal no abja keɾido ablaɾ, temeɾoso ke, en sabjendo
ke el estaba aʝi, abja de abeɾ mas ɡwaɾda en el monesteɾjo; i asi,
aɡwaɾdando un dja a ke la poɾteɾja estubjese abjeɾta, dexo a los dos a la
ɡwaɾda de la pweɾta, i el, kon otɾo, abjan entɾado en el monesteɾjo
buskando a lussinda, la kwal aʝaɾon en el klaustɾo ablando kon una
monxa; i, arebatandola, sin daɾle luɡaɾ a otɾa kosa, se abjan benido kon
eʝa a un luɡaɾ donde se akomodaɾon de akeʝo ke wbjeɾon menesteɾ paɾa
tɾaeʝa. todo lo kwal abjan podido aseɾ bjen a su salbo, poɾ estaɾ el
monesteɾjo en el kampo, bwen tɾet͡ʃo fweɾa del pweblo. dixo ke, asi komo
lussinda se bjo en su podeɾ, peɾdjo todos los sentidos; i ke, despwes de
bwelta en si, no abja et͡ʃo otɾa kosa sino ʝoɾaɾ i suspiɾaɾ, sin ablaɾ
palabɾa alɡwna; i ke asi, akompaɲados de silensio i de laɡɾimas, abjan
ʝeɡado a akeʝa benta, ke paɾa el eɾa abeɾ ʝeɡado al sielo, donde se
ɾematan i tjenen fin todas las desbentuɾas de la tjera.





kapitulo ksksksbii. ke pɾosiɡe la ʝstoɾja de la famosa infanta mikomikona,
kon otɾas ɡɾasiosas abentuɾas


todo esto eskut͡ʃaba sant͡ʃo, no kon poko doloɾ de su anima, bjendo ke se
le despaɾesian e iban en wmo las espeɾansas de su ditado, i ke la linda
pɾinsesa mikomikona se le abja bwelto en doɾotea, i el xiɡante en don
feɾnando, i su amo se estaba duɾmjendo a sweɲo swelto, bjen deskwidado de
todo lo susedido. no se podja aseɡwɾaɾ doɾotea si eɾa soɲado el bjen ke
poseja. kaɾdenjo estaba en el mismo pensamjento, i el de lussinda korja
poɾ la misma kwenta. don feɾnando daba ɡɾasias al sielo poɾ la meɾsed
ɾesebida i abeɾle sakado de akel intɾikado labeɾinto, donde se aʝaba
tan a pike de peɾdeɾ el kɾedito i el alma; i, finalmente, kwantos en la
benta estaban, estaban kontentos i ɡososos del bwen suseso ke abjan
tenido tan tɾabados i desespeɾados neɡosios.

todo lo ponja en su punto el kuɾa, komo diskɾeto, i a kada uno daba el
paɾabjen del bjen alkansado; peɾo kjen mas xubilaba i se kontentaba eɾa la
benteɾa, poɾ la pɾomesa ke kaɾdenjo i el kuɾa le abjan et͡ʃo de paɡaʝe
todos los daɲos e inteɾeses ke poɾ kwenta de don kixote le wbjesen
benido. solo sant͡ʃo, komo ia se a dit͡ʃo, eɾa el aflixido, el desbentuɾado
i el tɾiste; i asi, kon malenkoniko semblante, entɾo a su amo, el kwal
akababa de despeɾtaɾ, a kjen dixo:

-bjen pwede bwestɾa meɾsed, seɲoɾ tɾiste fiɡwɾa, doɾmiɾ todo lo ke
kisjeɾe, sin kwidado de mataɾ a ninɡwn xiɡante, ni de bolbeɾ a la pɾinsesa
su ɾeino: ke ia todo esta et͡ʃo i konklwido.

-eso kɾeo io bjen -ɾespondjo don kixote-, poɾke e tenido kon el xiɡante
la mas deskomunal i desafoɾada bataʝa ke pjenso teneɾ en todos los djas
de mi bida; i de un ɾebes, ¡sas!, le deribe la kabesa en el swelo, i fwe
tanta la sanɡɾe ke le saljo, ke los aroios korjan poɾ la tjera komo si
fweɾan de aɡwa.

-komo si fweɾan de bino tinto, pudjeɾa bwestɾa meɾsed desiɾ mexoɾ
-ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke kjeɾo ke sepa bwestɾa meɾsed, si es ke no lo
sabe, ke el xiɡante mweɾto es un kweɾo oɾadado, i la sanɡɾe, seis arobas
de bino tinto ke enseraba en su bjentɾe; i la kabesa koɾtada es la puta
ke me paɾjo, i ʝebelo todo satanas.

-i ¿ke es lo ke dises, loko? -ɾepliko don kixote-. ¿estas en tu seso?

-lebantese bwestɾa meɾsed -dixo sant͡ʃo-, i beɾa el bwen ɾekado ke a
et͡ʃo, i lo ke tenemos ke paɡaɾ; i beɾa a la ɾeina konbeɾtida en una dama
paɾtikulaɾ, ʝamada doɾotea, kon otɾos susesos ke, si kae en eʝos, le an
de admiɾaɾ.

-no me maɾabiʝaɾja de nada deso -ɾepliko don kixote-, poɾke, si bjen te
akweɾdas, la otɾa bes ke aki estubimos te dixe io ke todo kwanto aki
susedja eɾan kosas de enkantamento, i no seɾja mut͡ʃo ke aoɾa fwese lo
mesmo.

-todo lo kɾeieɾa io -ɾespondjo sant͡ʃo-, si tambjen mi manteamjento fweɾa
kosa dese xaes, mas no lo fwe, sino ɾeal i beɾdadeɾamente; i bi io ke el
benteɾo ke aki esta oi dja tenja del un kabo de la manta, i me empuxaba
asia el sielo kon mut͡ʃo donaiɾe i bɾjo, i kon tanta ɾisa komo fweɾsa; i
donde inteɾbjene konoseɾse las peɾsonas, tenɡo paɾa mi, aunke simple i
pekadoɾ, ke no ai enkantamento alɡwno, sino mut͡ʃo molimjento i mut͡ʃa mala
bentuɾa.

-aoɾa bjen, djos lo ɾemedjaɾa -dixo don kixote-. dame de bestiɾ i dexame
saliɾ aʝa fweɾa, ke kjeɾo beɾ los susesos i tɾansfoɾmasiones ke dises.

djole de bestiɾ sant͡ʃo, i, en el entɾetanto ke se bestja, konto el kuɾa a
don feɾnando i a los demas las lokuɾas de don kixote, i del aɾtifisio ke
abjan usado paɾa sakaɾle de la peɲa pobɾe, donde el se imaxinaba estaɾ poɾ
desdenes de su seɲoɾa. kontoles asimismo kasi todas las abentuɾas ke
sant͡ʃo abja kontado, de ke no poko se admiɾaɾon i ɾjeɾon, poɾ paɾeseɾles
lo ke a todos paɾesia: seɾ el mas estɾaɲo xeneɾo de lokuɾa ke podja kabeɾ
en pensamjento despaɾatado. dixo mas el kuɾa: ke, pwes ia el bwen suseso
de la seɲoɾa doɾotea impidja pasaɾ kon su disiɡnjo adelante, ke eɾa
menesteɾ inbentaɾ i aʝaɾ otɾo paɾa podeɾle ʝebaɾ a su tjera. ofɾesiose
kaɾdenjo de pɾoseɡiɾ lo komensado, i ke lussinda aɾja i ɾepɾesentaɾja la
peɾsona de doɾotea.

-no -dixo don feɾnando-, no a de seɾ asi: ke io kjeɾo ke doɾotea
pɾosiɡa su inbension; ke, komo no sea mui lexos de aki el luɡaɾ deste
bwen kabaʝeɾo, io olɡaɾe de ke se pɾokuɾe su ɾemedjo.

-no esta mas de dos xoɾnadas de aki.

-pwes, aunke estubjeɾa mas, ɡwstaɾa io de kaminaʝas, a tɾweko de aseɾ
tan bwena obɾa.

saljo, en esto, don kixote, aɾmado de todos sus peɾtɾet͡ʃos, kon el ielmo,
aunke aboʝado, de mambɾino en la kabesa, embɾasado de su ɾodela i
arimado a su tɾonko o lanson. suspendjo a don feɾnando i a los demas la
estɾaɲa pɾesensia de don kixote, bjendo su ɾostɾo de medja leɡwa de
andaduɾa, seko i amaɾiʝo, la desiɡwaldad de sus aɾmas i su mesuɾado
kontinente, i estubjeɾon kaʝando asta beɾ lo ke el desia, el kwal, kon
mut͡ʃa ɡɾabedad i ɾeposo, pwestos los oxos en la eɾmosa doɾotea, dixo:

-estoi infoɾmado, eɾmosa seɲoɾa, deste mi eskudeɾo ke la bwestɾa ɡɾandesa
se a anikilado, i bwestɾo seɾ se a deʃet͡ʃo, poɾke de ɾeina i ɡɾan
seɲoɾa ke soljades seɾ os abeis bwelto en una paɾtikulaɾ donseʝa. si
esto a sido poɾ oɾden del ɾei niɡɾomante de bwestɾo padɾe, temeɾoso ke io
no os djese la nesesaɾja i debida aiuda, diɡo ke no supo ni sabe de la
misa la medja, i ke fwe poko beɾsado en las ʝstoɾjas kabaʝeɾeskas,
poɾke si el las wbjeɾa leido i pasado tan atentamente i kon tanto espasio
komo io las pase i lei, aʝaɾa a kada paso komo otɾos kabaʝeɾos de menoɾ
fama ke la mja abjan akabado kosas mas difikultosas, no sjendolo mut͡ʃo
mataɾ a un xiɡantiʝo, poɾ aroɡante ke sea; poɾke no a mut͡ʃas oɾas ke
io me bi kon el, i... kjeɾo kaʝaɾ, poɾke no me diɡan ke mjento; peɾo el
tjempo, deskubɾidoɾ de todas las kosas, lo diɾa kwando menos lo pensemos.

-bistesos bos kon dos kweɾos, ke no kon un xiɡante -dixo a esta sason el
benteɾo.

al kwal mando don feɾnando ke kaʝase i no interumpjese la platika de don
kixote en ninɡwna maneɾa; i don kixote pɾosiɡio disiendo:

-diɡo, en fin, alta i deʃeɾedada seɲoɾa, ke si poɾ la kausa ke e dit͡ʃo
bwestɾo padɾe a et͡ʃo este metamoɾfoseos en bwestɾa peɾsona, ke no le
deis kɾedito alɡwno, poɾke no ai ninɡwn peliɡɾo en la tjera poɾ kjen no
se abɾa kamino mi espada, kon la kwal, ponjendo la kabesa de bwestɾo
enemiɡo en tjera, os pondɾe a bos la koɾona de la bwestɾa en la kabesa en
bɾebes djas.

no dixo mas don kixote, i espeɾo a ke la pɾinsesa le ɾespondjese, la
kwal, komo ia sabja la deteɾminasion de don feɾnando de ke se pɾosiɡiese
adelante en el enɡaɲo asta ʝebaɾ a su tjera a don kixote, kon mut͡ʃo
donaiɾe i ɡɾabedad, le ɾespondjo:

-kjenkjeɾa ke os dixo, baleɾoso kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, ke io me
abja mudado i tɾokado de mi seɾ, no os dixo lo sieɾto, poɾke la misma ke
aieɾ fwi me soi oi. beɾdad es ke alɡwna mudansa an et͡ʃo en mi sieɾtos
akaesimjentos de bwena bentuɾa, ke me la an dado la mexoɾ ke io pudjeɾa
deseaɾme, peɾo no poɾ eso e dexado de seɾ la ke antes i de teneɾ los
mesmos pensamjentos de baleɾme del baloɾ de bwestɾo baleɾoso e inbeneɾable
bɾaso ke sjempɾe e tenido. asi ke, seɲoɾ mjo, bwestɾa bondad bwelba la
onɾa al padɾe ke me enxendɾo, i tenɡale poɾ ombɾe adbeɾtido i pɾudente,
pwes kon su siensia aʝo kamino tan fasil i tan beɾdadeɾo paɾa ɾemedjaɾ mi
desɡɾasia; ke io kɾeo ke si poɾ bos, seɲoɾ, no fweɾa, xamas aseɾtaɾa a
teneɾ la bentuɾa ke tenɡo; i en esto diɡo tanta beɾdad komo son bwenos
testiɡos deʝa los mas destos seɲoɾes ke estan pɾesentes. lo ke ɾesta es
ke maɲana nos ponɡamos en kamino, poɾke ia oi se podɾa aseɾ poka
xoɾnada, i en lo demas del bwen suseso ke espeɾo, lo dexaɾe a djos i al
baloɾ de bwestɾo pet͡ʃo.

esto dixo la diskɾeta doɾotea, i, en oiendolo don kixote, se bolbjo a
sant͡ʃo, i, kon mwestɾas de mut͡ʃo enoxo, le dixo:

-aoɾa te diɡo, sant͡ʃwelo, ke eɾes el maioɾ beʝakwelo ke ai en espaɲa.
dime, ladɾon baɡamundo, ¿no me akabaste de desiɾ aoɾa ke esta pɾinsesa se
abja bwelto en una donseʝa ke se ʝamaba doɾotea, i ke la kabesa ke
entjendo ke koɾte a un xiɡante eɾa la puta ke te paɾjo, kon otɾos
dispaɾates ke me pusjeɾon en la maioɾ konfusjon ke xamas e estado en
todos los djas de mi bida? ¡boto... -i miɾo al sielo i apɾeto los djentes-
ke estoi poɾ aseɾ un estɾaɡo en ti, ke ponɡa sal en la moʝeɾa a todos
kwantos mentiɾosos eskudeɾos wbjeɾe de kabaʝeɾos andantes, de aki
adelante, en el mundo!

-bwestɾa meɾsed se sosjeɡe, seɲoɾ mjo -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke bjen podɾja
seɾ ke io me wbjese enɡaɲado en lo ke toka a la mutasion de la seɲoɾa
pɾinsesa mikomikona; peɾo, en lo ke toka a la kabesa del xiɡante, o, a lo
menos, a la oɾadasion de los kweɾos i a lo de seɾ bino tinto la sanɡɾe, no
me enɡaɲo, ¡bibe djos!, poɾke los kweɾos aʝi estan eɾidos, a la kabeseɾa
del let͡ʃo de bwestɾa meɾsed, i el bino tinto tjene et͡ʃo un laɡo el
aposento; i si no, al fɾeiɾ de los webos lo beɾa; kjeɾo desiɾ ke lo beɾa
kwando aki su meɾsed del seɲoɾ benteɾo le pida el menoskabo de todo. de lo
demas, de ke la seɲoɾa ɾeina se este komo se estaba, me ɾeɡosixo en el
alma, poɾke me ba mi paɾte, komo a kada ʝxo de besino.

-aoɾa io te diɡo, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke eɾes un mentekato; i
peɾdoname, i basta.

-basta -dixo don feɾnando-, i no se able mas en esto; i, pwes la seɲoɾa
pɾinsesa dise ke se kamine maɲana, poɾke ia oi es taɾde, aɡase asi, i
esta not͡ʃe la podɾemos pasaɾ en bwena konbeɾsasion asta el benideɾo dja,
donde todos akompaɲaɾemos al seɲoɾ don kixote, poɾke keɾemos seɾ
testiɡos de las baleɾosas e inauditas asaɲas ke a de aseɾ en el
diskuɾso desta ɡɾande empɾesa ke a su kaɾɡo ʝeba.

-io soi el ke tenɡo de seɾbiɾos i akompaɲaɾos -ɾespondjo don kixote-, i
aɡɾadesko mut͡ʃo la meɾsed ke se me ase i la bwena opinjon ke de mi se
tjene, la kwal pɾokuɾaɾe ke salɡa beɾdadeɾa, o me kostaɾa la bida, i aun
mas, si mas kostaɾme pwede.

mut͡ʃas palabɾas de komedimjento i mut͡ʃos ofɾesimjentos pasaɾon entɾe don
kixote i don feɾnando; peɾo a todo puso silensio un pasaxeɾo ke en
akeʝa sason entɾo en la benta, el kwal en su tɾaxe mostɾaba seɾ kɾistjano
ɾesien benido de tjera de moɾos, poɾke benja bestido kon una kasaka de
paɲo asul, koɾta de faldas, kon medjas manɡas i sin kweʝo; los kalsones
eɾan asimismo de ljenso asul, kon bonete de la misma koloɾ; tɾaja unos
boɾseɡies datilados i un alfanxe moɾisko, pwesto en un taeli ke le
atɾabesaba el pet͡ʃo. entɾo lweɡo tɾas el, ensima de un xumento, una muxeɾ a
la moɾiska bestida, kubjeɾto el ɾostɾo kon una toka en la kabesa; tɾaja un
bonetiʝo de bɾokado, i bestida una almalafa, ke desde los ombɾos a los
pjes la kubɾja. eɾa el ombɾe de ɾobusto i aɡɾasiado taʝe, de edad de poko
mas de kwaɾenta aɲos, alɡo moɾeno de ɾostɾo, laɾɡo de biɡotes i la baɾba
mui bjen pwesta. en ɾesolusion, el mostɾaba en su apostuɾa ke si estubjeɾa
bjen bestido, le xusɡaɾan poɾ peɾsona de kalidad i bjen nasida.

pidjo, en entɾando, un aposento, i, komo le dixeɾon ke en la benta no le
abja, mostɾo ɾesebiɾ pesadumbɾe; i, ʝeɡandose a la ke en el tɾaxe
paɾesia moɾa, la apeo en sus bɾasos. lussinda, doɾotea, la benteɾa, su ʝxa
i maɾitoɾnes, ʝebadas del nwebo i paɾa eʝas nunka bisto tɾaxe, ɾodeaɾon a
la moɾa, i doɾotea, ke sjempɾe fwe aɡɾasiada, komedida i diskɾeta,
paɾesiendole ke asi eʝa komo el ke la tɾaja se konɡoxaban poɾ la falta
del aposento, le dixo:

-no os de mut͡ʃa pena, seɲoɾa mja, la inkomodidad de ɾeɡalo ke aki falta,
pwes es pɾopɾjo de bentas no aʝaɾse en eʝas; peɾo, kon todo esto, si
ɡwstaɾedes de pasaɾ kon nosotɾas -seɲalando a lussinda-, kisa en el
diskuɾso de este kamino abɾeis aʝado otɾos no tan bwenos akoximjentos.

no ɾespondjo nada a esto la embosada, ni ʝso otɾa kosa ke lebantaɾse de
donde sentado se abja, i, pwestas entɾambas manos kɾusadas sobɾe el pet͡ʃo,
inklinada la kabesa, doblo el kweɾpo en seɲal de ke lo aɡɾadesia. poɾ su
silensio imaxinaɾon ke, sin duda alɡwna, debja de seɾ moɾa, i ke no sabja
ablaɾ kɾistjano. ʝeɡo, en esto, el kautibo, ke entendjendo en otɾa kosa
asta entonses abja estado, i, bjendo ke todas tenjan seɾkada a la ke
kon el benja, i ke eʝa a kwanto le desian kaʝaba, dixo:

-seɲoɾas mjas, esta donseʝa apenas entjende mi lenɡwa, ni sabe ablaɾ otɾa
ninɡwna sino konfoɾme a su tjera, i poɾ esto no debe de abeɾ ɾespondido,
ni ɾesponde, a lo ke se le a pɾeɡwntado.

-no se le pɾeɡwnta otɾa kosa ninɡwna -ɾespondjo lussinda- sino ofɾeseʝe
poɾ esta not͡ʃe nwestɾa kompaɲja i paɾte del luɡaɾ donde nos akomodaɾemos,
donde se le aɾa el ɾeɡalo ke la komodidad ofɾesieɾe, kon la boluntad ke
obliɡa a seɾbiɾ a todos los estɾanxeɾos ke deʝo tubjeɾen nesesidad,
espesialmente sjendo muxeɾ a kjen se siɾbe.

-poɾ eʝa i poɾ mi -ɾespondjo el kaptibo- os beso, seɲoɾa mja, las manos, i
estimo mut͡ʃo i en lo ke es ɾason la meɾsed ofɾesida; ke en tal okasjon, i
de tales peɾsonas komo bwestɾo paɾeseɾ mwestɾa, bjen se et͡ʃa de beɾ ke a
de seɾ mui ɡɾande.

-desidme, seɲoɾ -dixo doɾotea-: ¿esta seɲoɾa es kɾistjana o moɾa? poɾke el
tɾaxe i el silensio nos ase pensaɾ ke es lo ke no kerjamos ke fwese.

-moɾa es en el tɾaxe i en el kweɾpo, peɾo en el alma es mui ɡɾande
kɾistjana, poɾke tjene ɡɾandisimos deseos de seɾlo.

-lweɡo, ¿no es baptisada? -ɾepliko lussinda.

-no a abido luɡaɾ paɾa eʝo -ɾespondjo el kaptibo- despwes ke saljo de
aɾxel, su patɾja i tjera, i asta aɡoɾa no se a bisto en peliɡɾo de
mweɾte tan seɾkana ke obliɡase a baptisaʝa sin ke supjese pɾimeɾo todas
las seɾemonjas ke nwestɾa madɾe la santa iɡlesja manda; peɾo djos seɾa
seɾbido ke pɾesto se bautise kon la desensia ke la kalidad de su peɾsona
meɾese, ke es mas de lo ke mwestɾa su abito i el mjo.

kon estas ɾasones puso ɡana en todos los ke eskut͡ʃandole estaban de
sabeɾ kjen fwese la moɾa i el kaptibo, peɾo nadje se lo kiso pɾeɡwntaɾ
poɾ entonses, poɾ beɾ ke akeʝa sason eɾa mas paɾa pɾokuɾaɾles deskanso
ke paɾa pɾeɡwntaɾles sus bidas. doɾotea la tomo poɾ la mano i la ʝebo a
sentaɾ xunto a si, i le ɾoɡo ke se kitase el emboso. eʝa miɾo al
kautibo, komo si le pɾeɡwntaɾa le dixese lo ke desian i lo ke eʝa aɾja.
el, en lenɡwa aɾabiɡa, le dixo ke le pedjan se kitase el emboso, i ke lo
ʝsiese; i asi, se lo kito, i deskubɾjo un ɾostɾo tan eɾmoso ke doɾotea
la tubo poɾ mas eɾmosa ke a lussinda, i lussinda poɾ mas eɾmosa ke a
doɾotea, i todos los siɾkustantes konosieɾon ke si alɡwno se podɾja
iɡwalaɾ al de las dos, eɾa el de la moɾa, i aun wbo alɡwnos ke le
abentaxaɾon en alɡwna kosa. i, komo la eɾmosuɾa tenɡa pɾeroɡatiba i
ɡɾasia de ɾekonsiljaɾ los animos i atɾaeɾ las boluntades, lweɡo se
ɾindjeɾon todos al deseo de seɾbiɾ i akaɾisiaɾ a la eɾmosa moɾa.

pɾeɡwnto don feɾnando al kaptibo komo se ʝamaba la moɾa, el kwal ɾespondjo
ke lela soɾaida; i, asi komo esto oio, eʝa entendjo lo ke le abjan
pɾeɡwntado al kɾistjano, i dixo kon mut͡ʃa pɾjesa, ʝena de konɡoxa i
donaiɾe:

-¡no, no soɾaida: maɾja, maɾja! -dando a entendeɾ ke se ʝamaba maɾja i no
soɾaida.

estas palabɾas, el ɡɾande afekto kon ke la moɾa las dixo, ʝsieɾon
deramaɾ mas de una laɡɾima a alɡwnos de los ke la eskut͡ʃaɾon,
espesialmente a las muxeɾes, ke de su natuɾalesa son tjeɾnas i kompasibas.
abɾasola lussinda kon mut͡ʃo amoɾ, disiendole:

-si, si: maɾja, maɾja.

a lo kwal ɾespondjo la moɾa:

-¡si, si: maɾja; soɾaida makanxe! -ke kjeɾe desiɾ no.

ia en esto ʝeɡaba la not͡ʃe, i, poɾ oɾden de los ke benjan kon don
feɾnando, abja el benteɾo pwesto dilixensia i kwidado en adeɾesaɾles de
senaɾ lo mexoɾ ke a el le fwe posible. ʝeɡada, pwes, la oɾa, sentaɾonse
todos a una laɾɡa mesa, komo de tinelo, poɾke no la abja ɾedonda ni
kwadɾada en la benta, i djeɾon la kabeseɾa i pɾinsipal asjento, pwesto ke
el lo ɾewsaba, a don kixote, el kwal kiso ke estubjese a su lado la
seɲoɾa mikomikona, pwes el eɾa su aɡwaɾdadoɾ. lweɡo se sentaɾon lussinda i
soɾaida, i fɾonteɾo deʝas don feɾnando i kaɾdenjo, i lweɡo el kautibo i
los demas kabaʝeɾos, i, al lado de las seɲoɾas, el kuɾa i el baɾbeɾo. i
asi, senaɾon kon mut͡ʃo kontento, i akɾesentoseles mas bjendo ke, dexando
de komeɾ don kixote, mobido de otɾo semexante espiɾitu ke el ke le mobjo
a ablaɾ tanto komo ablo kwando seno kon los kabɾeɾos, komenso a desiɾ:

-beɾdadeɾamente, si bjen se konsideɾa, seɲoɾes mjos, ɡɾandes e inauditas
kosas ben los ke pɾofesan la oɾden de la andante kabaʝeɾja. si no, ¿kwal
de los bibjentes abɾa en el mundo ke aoɾa poɾ la pweɾta deste kastiʝo
entɾaɾa, i de la sweɾte ke estamos nos bjeɾe, ke xusɡe i kɾea ke
nosotɾos somos kjen somos? ¿kjen podɾa desiɾ ke esta seɲoɾa ke esta a
mi lado es la ɡɾan ɾeina ke todos sabemos, i ke io soi akel kabaʝeɾo de
la tɾiste fiɡwɾa ke anda poɾ aʝ en boka de la fama? aoɾa no ai ke
dudaɾ, sino ke esta aɾte i exeɾsisio ekssede a todas akeʝas i akeʝos
ke los ombɾes inbentaɾon, i tanto mas se a de teneɾ en estima kwanto a
mas peliɡɾos esta suxeto. kitenseme delante los ke dixeɾen ke las letɾas
asen bentaxa a las aɾmas, ke les diɾe, i sean kjen se fweɾen, ke no
saben lo ke disen. poɾke la ɾason ke los tales swelen desiɾ, i a lo ke
eʝos mas se atjenen, es ke los tɾabaxos del espiɾitu eksseden a los del
kweɾpo, i ke las aɾmas solo kon el kweɾpo se exeɾsitan, komo si fwese su
exeɾsisio ofisio de ɡanapanes, paɾa el kwal no es menesteɾ mas de bwenas
fweɾsas; o komo si en esto ke ʝamamos aɾmas los ke las pɾofesamos no se
enserasen los aktos de la foɾtalesa, los kwales piden paɾa exekutaʝos
mut͡ʃo entendimjento; o komo si no tɾabaxase el animo del ɡereɾo ke tjene
a su kaɾɡo un exeɾsito, o la defensa de una siudad sitjada, asi kon el
espiɾitu komo kon el kweɾpo. si no, bease si se alkansa kon las fweɾsas
koɾpoɾales a sabeɾ i konxetuɾaɾ el intento del enemiɡo, los disiɡnjos, las
estɾataxemas, las difikultades, el pɾebeniɾ los daɲos ke se temen; ke
todas estas kosas son aksiones del entendimjento, en kjen no tjene paɾte
alɡwna el kweɾpo. sjendo pwes ansi, ke las aɾmas ɾekjeɾen espiɾitu, komo
las letɾas, beamos aoɾa kwal de los dos espiɾitus, el del letɾado o el del
ɡereɾo, tɾabaxa mas. i esto se bendɾa a konoseɾ poɾ el fin i paɾadeɾo a
ke kada uno se enkamina, poɾke akeʝa intension se a de estimaɾ en mas
ke tjene poɾ obxeto mas noble fin. es el fin i paɾadeɾo de las letɾas...,
i no ablo aoɾa de las dibinas, ke tjenen poɾ blanko ʝebaɾ i enkaminaɾ
las almas al sielo, ke a un fin tan sin fin komo este ninɡwno otɾo se le
pwede iɡwalaɾ; ablo de las letɾas wmanas, ke es su fin poneɾ en su punto
la xustisia distɾibutiba i daɾ a kada uno lo ke es suio, entendeɾ i aseɾ
ke las bwenas leies se ɡwaɾden. fin, poɾ sieɾto, xeneɾoso i alto i diɡno
de ɡɾande alabansa, peɾo no de tanta komo meɾese akel a ke las aɾmas
atjenden, las kwales tjenen poɾ obxeto i fin la pas, ke es el maioɾ bjen
ke los ombɾes pweden deseaɾ en esta bida. i asi, las pɾimeɾas bwenas
nwebas ke tubo el mundo i tubjeɾon los ombɾes fweɾon las ke djeɾon los
anxeles la not͡ʃe ke fwe nwestɾo dja, kwando kantaɾon en los aiɾes:
''ɡloɾja sea en las altuɾas, i pas en la tjera, a los ombɾes de bwena
boluntad''; i a la salutasion ke el mexoɾ maestɾo de la tjera i del sielo
enseɲo a sus aʝeɡados i faboɾidos, fwe desiɾles ke kwando entɾasen en
alɡwna kasa, dixesen: ''pas sea en esta kasa''; i otɾas mut͡ʃas beses les
dixo: ''mi pas os doi, mi pas os dexo: pas sea kon bosotɾos'', bjen komo
xoia i pɾenda dada i dexada de tal mano; xoia ke sin eʝa, en la tjera ni
en el sielo pwede abeɾ bjen alɡwno. esta pas es el beɾdadeɾo fin de la
ɡera, ke lo mesmo es desiɾ aɾmas ke ɡera. pɾosupwesta, pwes, esta
beɾdad, ke el fin de la ɡera es la pas, i ke en esto ase bentaxa al
fin de las letɾas, benɡamos aoɾa a los tɾabaxos del kweɾpo del letɾado i a
los del pɾofesoɾ de las aɾmas, i bease kwales son maioɾes.

de tal maneɾa, i poɾ tan bwenos teɾminos, iba pɾosiɡiendo en su platika
don kixote ke obliɡo a ke, poɾ entonses, ninɡwno de los ke eskut͡ʃandole
estaban le tubjese poɾ loko; antes, komo todos los mas eɾan kabaʝeɾos, a
kjen son anexas las aɾmas, le eskut͡ʃaban de mui bwena ɡana; i el pɾosiɡio
disiendo:

-diɡo, pwes, ke los tɾabaxos del estudjante son estos: pɾinsipalmente
pobɾesa (no poɾke todos sean pobɾes, sino poɾ poneɾ este kaso en todo el
estɾemo ke pweda seɾ); i, en abeɾ dit͡ʃo ke padese pobɾesa, me paɾese ke
no abja ke desiɾ mas de su mala bentuɾa, poɾke kjen es pobɾe no tjene
kosa bwena. esta pobɾesa la padese poɾ sus paɾtes, ia en ambɾe, ia en
fɾjo, ia en desnudes, ia en todo xunto; peɾo, kon todo eso, no es tanta ke
no koma, aunke sea un poko mas taɾde de lo ke se usa, aunke sea de las
sobɾas de los ɾikos; ke es la maioɾ miseɾja del estudjante este ke entɾe
eʝos ʝaman andaɾ a la sopa; i no les falta alɡwn axeno bɾaseɾo o
t͡ʃimenea, ke, si no kaʝenta, a lo menos entibje su fɾjo, i, en fin, la
not͡ʃe dweɾmen debaxo de kubjeɾta. no kjeɾo ʝeɡaɾ a otɾas menudensias,
konbjene a sabeɾ, de la falta de kamisas i no sobɾa de sapatos, la ɾaɾidad
i poko pelo del bestido, ni akel aʝtaɾse kon tanto ɡwsto, kwando la bwena
sweɾte les depaɾa alɡwn bankete. poɾ este kamino ke e pintado, aspeɾo i
difikultoso, tɾopesando aki, kaiendo aʝi, lebantandose akuʝa, toɾnando a
kaeɾ aka, ʝeɡan al ɡɾado ke desean; el kwal alkansado, a mut͡ʃos emos
bisto ke, abjendo pasado poɾ estas siɾtes i poɾ estas ssilas i kaɾibdis,
komo ʝebados en bwelo de la faboɾable foɾtuna, diɡo ke los emos bisto
mandaɾ i ɡobeɾnaɾ el mundo desde una siʝa, tɾokada su ambɾe en aɾtuɾa,
su fɾjo en ɾefɾixeɾjo, su desnudes en ɡalas, i su doɾmiɾ en una esteɾa en
ɾeposaɾ en olandas i damaskos: pɾemjo xustamente meɾesido de su biɾtud.
peɾo, kontɾapwestos i kompaɾados sus tɾabaxos kon los del milite ɡereɾo,
se kedan mui atɾas en todo, komo aoɾa diɾe.





kapitulo ksksksbiii. ke tɾata del kuɾjoso diskuɾso ke ʝso don kixote de
las aɾmas i las letɾas


pɾosiɡiendo don kixote, dixo:

-pwes komensamos en el estudjante poɾ la pobɾesa i sus paɾtes, beamos si es
mas ɾiko el soldado. i beɾemos ke no ai ninɡwno mas pobɾe en la misma
pobɾesa, poɾke esta atenido a la miseɾja de su paɡa, ke bjene o taɾde o
nunka, o a lo ke ɡaɾbeaɾe poɾ sus manos, kon notable peliɡɾo de su bida i
de su konsiensia. i a beses swele seɾ su desnudes tanta, ke un koleto
akut͡ʃiʝado le siɾbe de ɡala i de kamisa, i en la mitad del inbjeɾno se
swele ɾepaɾaɾ de las inklemensias del sielo, estando en la kampaɲa ɾasa,
kon solo el aljento de su boka, ke, komo sale de luɡaɾ basio, tenɡo poɾ
abeɾiɡwado ke debe de saliɾ fɾjo, kontɾa toda natuɾalesa. pwes espeɾad ke
espeɾe ke ʝeɡe la not͡ʃe, paɾa ɾestauɾaɾse de todas estas inkomodidades,
en la kama ke le aɡwaɾda, la kwal, si no es poɾ su kulpa, xamas pekaɾa de
estɾet͡ʃa; ke bjen pwede mediɾ en la tjera los pjes ke kisjeɾe, i
ɾebolbeɾse en eʝa a su saboɾ, sin temoɾ ke se le enkoxan las sabanas.
ʝeɡese, pwes, a todo esto, el dja i la oɾa de ɾesebiɾ el ɡɾado de su
exeɾsisio; ʝeɡese un dja de bataʝa, ke aʝi le pondɾan la boɾla en la
kabesa, et͡ʃa de ʝlas, paɾa kuɾaɾle alɡwn balaso, ke kisa le abɾa
pasado las sjenes, o le dexaɾa estɾopeado de bɾaso o pjeɾna. i, kwando esto
no suseda, sino ke el sielo pjadoso le ɡwaɾde i konseɾbe sano i bibo,
podɾa seɾ ke se kede en la mesma pobɾesa ke antes estaba, i ke sea
menesteɾ ke suseda uno i otɾo ɾenkwentɾo, una i otɾa bataʝa, i ke de
todas salɡa bensedoɾ, paɾa medɾaɾ en alɡo; peɾo estos milaɡɾos bense ɾaɾas
beses. peɾo, desidme, seɲoɾes, si abeis miɾado en eʝo: ¿kwan menos son
los pɾemjados poɾ la ɡera ke los ke an peɾesido en eʝa? sin duda,
abeis de ɾespondeɾ ke no tjenen kompaɾasion, ni se pweden ɾedusiɾ a
kwenta los mweɾtos, i ke se podɾan kontaɾ los pɾemjados bibos kon tɾes
letɾas de ɡwaɾismo. todo esto es al ɾebes en los letɾados; poɾke, de
faldas, ke no kjeɾo desiɾ de manɡas, todos tjenen en ke entɾeteneɾse.
asi ke, aunke es maioɾ el tɾabaxo del soldado, es mut͡ʃo menoɾ el pɾemjo.
peɾo a esto se pwede ɾespondeɾ ke es mas fasil pɾemjaɾ a dos mil letɾados
ke a tɾeinta mil soldados, poɾke a akeʝos se pɾemjan kon daɾles
ofisios, ke poɾ fweɾsa se an de daɾ a los de su pɾofesjon, i a estos no
se pweden pɾemjaɾ sino kon la mesma asienda del seɲoɾ a kjen siɾben; i
esta imposibilidad foɾtifika mas la ɾason ke tenɡo. peɾo dexemos esto
apaɾte, ke es labeɾinto de mui difikultosa salida, sino bolbamos a la
pɾeeminensia de las aɾmas kontɾa las letɾas, mateɾja ke asta aoɾa esta
poɾ abeɾiɡwaɾ, seɡwn son las ɾasones ke kada una de su paɾte aleɡa. i,
entɾe las ke e dit͡ʃo, disen las letɾas ke sin eʝas no se podɾjan
sustentaɾ las aɾmas, poɾke la ɡera tambjen tjene sus leies i esta suxeta
a eʝas, i ke las leies kaen debaxo de lo ke son letɾas i letɾados. a
esto ɾesponden las aɾmas ke las leies no se podɾan sustentaɾ sin eʝas,
poɾke kon las aɾmas se defjenden las ɾepublikas, se konseɾban los ɾeinos,
se ɡwaɾdan las siudades, se aseɡwɾan los kaminos, se despexan los maɾes de
kosaɾjos; i, finalmente, si poɾ eʝas no fwese, las ɾepublikas, los ɾeinos,
las monaɾkjas, las siudades, los kaminos de maɾ i tjera estaɾjan suxetos
al ɾiɡoɾ i a la konfusjon ke tɾae konsiɡo la ɡera el tjempo ke duɾa i
tjene lisensia de usaɾ de sus pɾebilexios i de sus fweɾsas. i es ɾason
abeɾiɡwada ke akeʝo ke mas kwesta se estima i debe de estimaɾ en mas.
alkansaɾ alɡwno a seɾ eminente en letɾas le kwesta tjempo, bixiljas,
ambɾe, desnudes, baɡidos de kabesa, indixestjones de estomaɡo, i otɾas
kosas a estas adeɾentes, ke, en paɾte, ia las tenɡo ɾefeɾidas; mas ʝeɡaɾ
uno poɾ sus teɾminos a seɾ bwen soldado le kwesta todo lo ke a el
estudjante, en tanto maioɾ ɡɾado ke no tjene kompaɾasion, poɾke a kada
paso esta a pike de peɾdeɾ la bida. i ¿ke temoɾ de nesesidad i pobɾesa
pwede ʝeɡaɾ ni fatiɡaɾ al estudjante, ke ʝeɡe al ke tjene un soldado,
ke, aʝandose seɾkado en alɡwna fweɾsa, i estando de posta, o ɡwaɾda, en
alɡwn ɾebeʝin o kabaʝeɾo, sjente ke los enemiɡos estan minando asia la
paɾte donde el esta, i no pwede apaɾtaɾse de aʝi poɾ ninɡwn kaso, ni wiɾ
el peliɡɾo ke de tan seɾka le amenasa? solo lo ke pwede aseɾ es daɾ
notisia a su kapitan de lo ke pasa, paɾa ke lo ɾemedje kon alɡwna
kontɾamina, i el estaɾse kedo, temjendo i espeɾando kwando impɾobisamente
a de subiɾ a las nubes sin alas i baxaɾ al pɾofundo sin su boluntad. i si
este paɾese pekeɲo peliɡɾo, beamos si le iɡwala o ase bentaxas el de
embestiɾse dos ɡaleɾas poɾ las pɾoas en mitad del maɾ espasioso, las kwales
enklabixadas i tɾabadas, no le keda al soldado mas espasio del ke konsede
dos pjes de tabla del espolon; i, kon todo esto, bjendo ke tjene delante
de si tantos ministɾos de la mweɾte ke le amenasan kwantos kaɲones de
aɾtiʝeɾja se asestan de la paɾte kontɾaɾja, ke no distan de su kweɾpo una
lansa, i bjendo ke al pɾimeɾ deskwido de los pjes iɾja a bisitaɾ los
pɾofundos senos de neptuno; i, kon todo esto, kon intɾepido koɾason,
ʝebado de la onɾa ke le insita, se pone a seɾ blanko de tanta
aɾkabuseɾja, i pɾokuɾa pasaɾ poɾ tan estɾet͡ʃo paso al baxel kontɾaɾjo. i lo
ke mas es de admiɾaɾ: ke apenas uno a kaido donde no se podɾa lebantaɾ
asta la fin del mundo, kwando otɾo okupa su mesmo luɡaɾ; i si este tambjen
kae en el maɾ, ke komo a enemiɡo le aɡwaɾda, otɾo i otɾo le susede, sin
daɾ tjempo al tjempo de sus mweɾtes: balentja i atɾebimjento el maioɾ ke
se pwede aʝaɾ en todos los tɾanses de la ɡera. bjen aian akeʝos
benditos siɡlos ke kaɾesieɾon de la espantable fuɾja de akestos
endemonjados instɾumentos de la aɾtiʝeɾja, a kuio inbentoɾ tenɡo paɾa mi
ke en el infjeɾno se le esta dando el pɾemjo de su djabolika inbension,
kon la kwal djo kausa ke un infame i kobaɾde bɾaso kite la bida a un
baleɾoso kabaʝeɾo, i ke, sin sabeɾ komo o poɾ donde, en la mitad del
koɾaxe i bɾjo ke ensiende i anima a los baljentes pet͡ʃos, ʝeɡa una
desmandada bala, dispaɾada de kjen kisa wio i se espanto del ɾesplandoɾ
ke ʝso el fweɡo al dispaɾaɾ de la maldita makina, i koɾta i akaba en un
instante los pensamjentos i bida de kjen la meɾesia ɡosaɾ lwenɡos siɡlos.
i asi, konsideɾando esto, estoi poɾ desiɾ ke en el alma me pesa de abeɾ
tomado este exeɾsisio de kabaʝeɾo andante en edad tan detestable komo es
esta en ke aoɾa bibimos; poɾke, aunke a mi ninɡwn peliɡɾo me pone
mjedo, todabja me pone ɾeselo pensaɾ si la polboɾa i el estaɲo me an de
kitaɾ la okasjon de aseɾme famoso i konosido poɾ el baloɾ de mi bɾaso i
filos de mi espada, poɾ todo lo deskubjeɾto de la tjera. peɾo aɡa el
sielo lo ke fweɾe seɾbido, ke tanto seɾe mas estimado, si salɡo kon lo
ke pɾetendo, kwanto a maioɾes peliɡɾos me e pwesto ke se pusjeɾon los
kabaʝeɾos andantes de los pasados siɡlos.

todo este laɾɡo pɾeambulo dixo don kixote, en tanto ke los demas senaban,
olbidandose de ʝebaɾ bokado a la boka, pwesto ke alɡwnas beses le abja
dit͡ʃo sant͡ʃo pansa ke senase, ke despwes abɾja luɡaɾ paɾa desiɾ todo lo
ke kisjese. en los ke eskut͡ʃado le abjan sobɾebino nweba lastima de beɾ
ke ombɾe ke, al paɾeseɾ, tenja bwen entendimjento i bwen diskuɾso en
todas las kosas ke tɾataba, le wbjese peɾdido tan ɾematadamente, en
tɾatandole de su neɡɾa i pismjenta kabaʝeɾja. el kuɾa le dixo ke tenja
mut͡ʃa ɾason en todo kwanto abja dit͡ʃo en faboɾ de las aɾmas, i ke el,
aunke letɾado i ɡɾadwado, estaba de su mesmo paɾeseɾ.

akabaɾon de senaɾ, lebantaɾon los manteles, i, en tanto ke la benteɾa, su
ʝxa i maɾitoɾnes adeɾesaban el kamaɾant͡ʃon de don kixote de la mant͡ʃa,
donde abjan deteɾminado ke akeʝa not͡ʃe las muxeɾes solas en el se
ɾekoxiesen, don feɾnando ɾoɡo al kautibo les kontase el diskuɾso de su
bida, poɾke no podɾja seɾ sino ke fwese peɾeɡɾino i ɡwstoso, seɡwn las
mwestɾas ke abja komensado a daɾ, binjendo en kompaɲja de soɾaida. a lo
kwal ɾespondjo el kautibo ke de mui bwena ɡana aɾja lo ke se le mandaba,
i ke solo temja ke el kwento no abja de seɾ tal, ke les djese el ɡwsto
ke el deseaba; peɾo ke, kon todo eso, poɾ no faltaɾ en obedeseʝe, le
kontaɾja. el kuɾa i todos los demas se lo aɡɾadesieɾon, i de nwebo se lo
ɾoɡaɾon; i el, bjendose ɾoɡaɾ de tantos, dixo ke no eɾan menesteɾ ɾweɡos
adonde el mandaɾ tenja tanta fweɾsa.

-i asi, esten bwestɾas meɾsedes atentos, i oiɾan un diskuɾso beɾdadeɾo, a
kjen podɾja seɾ ke no ʝeɡasen los mentiɾosos ke kon kuɾjoso i pensado
aɾtifisio swelen komponeɾse.

kon esto ke dixo, ʝso ke todos se akomodasen i le pɾestasen un ɡɾande
silensio; i el, bjendo ke ia kaʝaban i espeɾaban lo ke desiɾ kisjese,
kon bos aɡɾadable i ɾeposada, komenso a desiɾ desta maneɾa:





kapitulo ksksksiks. donde el kautibo kwenta su bida i susesos


-«en un luɡaɾ de las montaɲas de leon tubo pɾinsipjo mi linaxe, kon kjen
fwe mas aɡɾadesida i libeɾal la natuɾalesa ke la foɾtuna, aunke, en la
estɾet͡ʃesa de akeʝos pweblos, todabja alkansaba mi padɾe fama de ɾiko, i
beɾdadeɾamente lo fweɾa si asi se djeɾa maɲa a konseɾbaɾ su asienda komo
se la daba en ɡastaʝa. i la kondision ke tenja de seɾ libeɾal i ɡastadoɾ
le pɾosedjo de abeɾ sido soldado los aɲos de su xobentud, ke es eskwela
la soldadeska donde el meskino se ase fɾanko, i el fɾanko, pɾodiɡo; i si
alɡwnos soldados se aʝan miseɾables, son komo monstɾwos, ke se ben ɾaɾas
beses. pasaba mi padɾe los teɾminos de la libeɾalidad, i ɾaiaba en los de
seɾ pɾodiɡo: kosa ke no le es de ninɡwn pɾobet͡ʃo al ombɾe kasado, i ke
tjene ʝxos ke le an de susedeɾ en el nombɾe i en el seɾ. los ke mi
padɾe tenja eɾan tɾes, todos baɾones i todos de edad de podeɾ elexiɾ
estado. bjendo, pwes, mi padɾe ke, seɡwn el desia, no podja iɾse a la mano
kontɾa su kondision, kiso pɾibaɾse del instɾumento i kausa ke le asia
ɡastadoɾ i dadiboso, ke fwe pɾibaɾse de la asienda, sin la kwal el mismo
alexandɾo paɾesieɾa estɾet͡ʃo.

»i asi, ʝamandonos un dja a todos tɾes a solas en un aposento, nos dixo
unas ɾasones semexantes a las ke aoɾa diɾe: ''ʝxos, paɾa desiɾos ke os
kjeɾo bjen, basta sabeɾ i desiɾ ke sois mis ʝxos; i, paɾa entendeɾ ke
os kjeɾo mal, basta sabeɾ ke no me boi a la mano en lo ke toka a
konseɾbaɾ bwestɾa asienda. pwes, paɾa ke entendais desde aki adelante
ke os kjeɾo komo padɾe, i ke no os kjeɾo destɾwiɾ komo padɾastɾo,
kjeɾo aseɾ una kosa kon bosotɾos ke a mut͡ʃos djas ke la tenɡo pensada
i kon maduɾa konsideɾasion dispwesta. bosotɾos estais ia en edad de tomaɾ
estado, o, a lo menos, de elexiɾ exeɾsisio, tal ke, kwando maioɾes, os
onɾe i apɾobet͡ʃe. i lo ke e pensado es aseɾ de mi asienda kwatɾo
paɾtes: las tɾes os daɾe a bosotɾos, a kada uno lo ke le tokaɾe, sin
ekssedeɾ en kosa alɡwna, i kon la otɾa me kedaɾe io paɾa bibiɾ i
sustentaɾme los djas ke el sielo fweɾe seɾbido de daɾme de bida. peɾo
kerja ke, despwes ke kada uno tubjese en su podeɾ la paɾte ke le toka
de su asienda, siɡiese uno de los kaminos ke le diɾe. ai un ɾefɾan en
nwestɾa espaɲa, a mi paɾeseɾ mui beɾdadeɾo, komo todos lo son, poɾ seɾ
sentensias bɾebes sakadas de la lwenɡa i diskɾeta ekspeɾjensia; i el ke io
diɡo dise: "iɡlesja, o maɾ, o kasa ɾeal", komo si mas klaɾamente dixeɾa:
"kjen kisjeɾe baleɾ i seɾ ɾiko, siɡa o la iɡlesja, o nabeɡe, exeɾsitando
el aɾte de la meɾkansia, o entɾe a seɾbiɾ a los ɾeies en sus kasas"; poɾke
disen: "mas bale miɡaxa de ɾei ke meɾsed de seɲoɾ". diɡo esto poɾke
kerja, i es mi boluntad, ke uno de bosotɾos siɡiese las letɾas, el otɾo
la meɾkansia, i el otɾo siɾbjese al ɾei en la ɡera, pwes es difikultoso
entɾaɾ a seɾbiɾle en su kasa; ke, ia ke la ɡera no de mut͡ʃas ɾikesas,
swele daɾ mut͡ʃo baloɾ i mut͡ʃa fama. dentɾo de ot͡ʃo djas, os daɾe toda
bwestɾa paɾte en dineɾos, sin defɾaudaɾos en un aɾdite, komo lo beɾeis poɾ
la obɾa. desidme aoɾa si keɾeis seɡiɾ mi paɾeseɾ i konsexo en lo ke os
e pɾopwesto''. i, mandandome a mi, poɾ seɾ el maioɾ, ke ɾespondjese,
despwes de abeɾle dit͡ʃo ke no se deʃisiese de la asienda, sino ke
ɡastase todo lo ke fwese su boluntad, ke nosotɾos eɾamos mosos paɾa sabeɾ
ɡanaɾla, bine a konklwiɾ en ke kumpliɾja su ɡwsto, i ke el mjo eɾa seɡiɾ
el exeɾsisio de las aɾmas, siɾbjendo en el a djos i a mi ɾei. el seɡwndo
eɾmano ʝso los mesmos ofɾesimjentos, i eskoxio el iɾse a las indjas,
ʝebando empleada la asienda ke le kupjese. el menoɾ, i, a lo ke io
kɾeo, el mas diskɾeto, dixo ke keɾja seɡiɾ la iɡlesja, o iɾse a akabaɾ
sus komensados estudjos a salamanka. asi komo akabamos de konkoɾdaɾnos i
eskoxeɾ nwestɾos exeɾsisios, mi padɾe nos abɾaso a todos, i, kon la
bɾebedad ke dixo, puso poɾ obɾa kwanto nos abja pɾometido; i, dando a
kada uno su paɾte, ke, a lo ke se me akweɾda, fweɾon kada tɾes mil
dukados, en dineɾos (poɾke un nwestɾo tjo kompɾo toda la asienda i la
paɡo de kontado, poɾke no saljese del tɾonko de la kasa), en un mesmo dja
nos despedimos todos tɾes de nwestɾo bwen padɾe; i, en akel mesmo,
paɾesiendome a mi seɾ inwmanidad ke mi padɾe kedase bjexo i kon tan poka
asienda, ʝse kon el ke de mis tɾes mil tomase los dos mil dukados,
poɾke a mi me bastaba el ɾesto paɾa akomodaɾme de lo ke abja menesteɾ un
soldado. mis dos eɾmanos, mobidos de mi exemplo, kada uno le djo mil
dukados: de modo ke a mi padɾe le kedaɾon kwatɾo mil en dineɾos, i mas
tɾes mil, ke, a lo ke paɾese, balja la asienda ke le kupo, ke no kiso
bendeɾ, sino kedaɾse kon eʝa en ɾaises. diɡo, en fin, ke nos despedimos
del i de akel nwestɾo tjo ke e dit͡ʃo, no sin mut͡ʃo sentimjento i
laɡɾimas de todos, enkaɾɡandonos ke les ʝsiesemos sabeɾ, todas las beses
ke wbjese komodidad paɾa eʝo, de nwestɾos susesos, pɾospeɾos o adbeɾsos.
pɾometimosselo, i, abɾasandonos i et͡ʃandonos su bendision, el uno tomo el
bjaxe de salamanka, el otɾo de sebiʝa i io el de alikante, adonde tube
nwebas ke abja una nabe xinobesa ke kaɾɡaba aʝi lana paɾa xenoba.

»este aɾa beinte i dos aɲos ke sali de kasa de mi padɾe, i en todos
eʝos, pwesto ke e eskɾito alɡwnas kaɾtas, no e sabido del ni de mis
eɾmanos nweba alɡwna. i lo ke en este diskuɾso de tjempo e pasado lo
diɾe bɾebemente. embaɾkeme en alikante, ʝeɡe kon pɾospeɾo bjaxe a
xenoba, fwi desde aʝi a milan, donde me akomode de aɾmas i de alɡwnas
ɡalas de soldado, de donde kise iɾ a asentaɾ mi plasa al pjamonte; i,
estando ia de kamino paɾa alexandɾja de la paʝa, tube nwebas ke el ɡɾan
duke de alba pasaba a flandes. mude pɾoposito, fwime kon el, seɾbile en
las xoɾnadas ke ʝso, aʝeme en la mweɾte de los kondes de eɡemon i de
oɾnos, alkanse a seɾ alfeɾes de un famoso kapitan de ɡwadalaxaɾa, ʝamado
djeɡo de uɾbina; i, a kabo de alɡwn tjempo ke ʝeɡe a flandes, se tubo
nwebas de la liɡa ke la santidad del papa pjo kinto, de felise
ɾekoɾdasion, abja et͡ʃo kon benesia i kon espaɲa, kontɾa el enemiɡo komun,
ke es el tuɾko; el kwal, en akel mesmo tjempo, abja ɡanado kon su aɾmada
la famosa isla de t͡ʃipɾe, ke estaba debaxo del dominjo del benesiano: i
peɾdida lamentable i desdit͡ʃada. supose sieɾto ke benja poɾ xeneɾal desta
liɡa el seɾenisimo don xwan de austɾja, eɾmano natuɾal de nwestɾo bwen ɾei
don felipe. dibulɡose el ɡɾandisimo apaɾato de ɡera ke se asia. todo lo
kwal me insito i konmobjo el animo i el deseo de beɾme en la xoɾnada ke se
espeɾaba; i, aunke tenja baruntos, i kasi pɾomesas sieɾtas, de ke en la
pɾimeɾa okasjon ke se ofɾesiese seɾja pɾomobido a kapitan, lo kise dexaɾ
todo i beniɾme, komo me bine, a italja. i kiso mi bwena sweɾte ke el
seɲoɾ don xwan de austɾja akababa de ʝeɡaɾ a xenoba, ke pasaba a napoles
a xuntaɾse kon la aɾmada de benesia, komo despwes lo ʝso en mesina.

»diɡo, en fin, ke io me aʝe en akeʝa felisisima xoɾnada, ia et͡ʃo
kapitan de infanteɾja, a kuio onɾoso kaɾɡo me subjo mi bwena sweɾte, mas
ke mis meɾesimjentos. i akel dja, ke fwe paɾa la kɾistjandad tan
dit͡ʃoso, poɾke en el se desenɡaɲo el mundo i todas las nasiones del eroɾ
en ke estaban, kɾeiendo ke los tuɾkos eɾan inbensibles poɾ la maɾ: en
akel dja, diɡo, donde kedo el oɾɡwʝo i sobeɾbja otomana kebɾantada,
entɾe tantos bentuɾosos komo aʝi wbo (poɾke mas bentuɾa tubjeɾon los
kɾistjanos ke aʝi muɾjeɾon ke los ke bibos i bensedoɾes kedaɾon), io
solo fwi el desdit͡ʃado, pwes, en kambjo de ke pudjeɾa espeɾaɾ, si fweɾa en
los ɾomanos siɡlos, alɡwna nabal koɾona, me bi akeʝa not͡ʃe ke siɡio a
tan famoso dja kon kadenas a los pjes i esposas a las manos.

»i fwe desta sweɾte: ke, abjendo el ut͡ʃali, ɾei de aɾxel, atɾebido i
bentuɾoso kosaɾjo, embestido i ɾendido la kapitana de malta, ke solos tɾes
kabaʝeɾos kedaɾon bibos en eʝa, i estos maleɾidos, akudjo la kapitana
de xwan andɾea a sokoreʝa, en la kwal io iba kon mi kompaɲja; i, asiendo
lo ke debja en okasjon semexante, salte en la ɡaleɾa kontɾaɾja, la kwal,
desbjandose de la ke la abja embestido, estoɾbo ke mis soldados me
siɡiesen, i asi, me aʝe solo entɾe mis enemiɡos, a kjen no pude
ɾesistiɾ, poɾ seɾ tantos; en fin, me ɾindjeɾon ʝeno de eɾidas. i, komo ia
abɾeis, seɲoɾes, oido desiɾ ke el ut͡ʃali se salbo kon toda su eskwadɾa,
bine io a kedaɾ kautibo en su podeɾ, i solo fwi el tɾiste entɾe tantos
aleɡɾes i el kautibo entɾe tantos libɾes; poɾke fweɾon kinse mil
kɾistjanos los ke akel dja alkansaɾon la deseada libeɾtad, ke todos
benjan al ɾemo en la tuɾkeska aɾmada.

»ʝebaɾonme a kostantinopla, donde el ɡɾan tuɾko selim ʝso xeneɾal de la
maɾ a mi amo, poɾke abja et͡ʃo su debeɾ en la bataʝa, abjendo ʝebado
poɾ mwestɾa de su baloɾ el estandaɾte de la ɾelixion de malta. aʝeme el
seɡwndo aɲo, ke fwe el de setenta i dos, en nabaɾino, boɡando en la
kapitana de los tɾes fanales. bi i note la okasjon ke aʝi se peɾdjo de no
koxeɾ en el pweɾto toda el aɾmada tuɾkeska, poɾke todos los lebentes i
xenisaɾos ke en eʝa benjan tubjeɾon poɾ sieɾto ke les abjan de embestiɾ
dentɾo del mesmo pweɾto, i tenjan a punto su ɾopa i pasamakes, ke son sus
sapatos, paɾa wiɾse lweɡo poɾ tjera, sin espeɾaɾ seɾ kombatidos: tanto
eɾa el mjedo ke abjan kobɾado a nwestɾa aɾmada. peɾo el sielo lo oɾdeno
de otɾa maneɾa, no poɾ kulpa ni deskwido del xeneɾal ke a los nwestɾos
ɾexia, sino poɾ los pekados de la kɾistjandad, i poɾke kjeɾe i peɾmite
djos ke tenɡamos sjempɾe beɾduɡos ke nos kastiɡen.

»en efeto, el ut͡ʃali se ɾekoxio a modon, ke es una isla ke esta xunto a
nabaɾino, i, et͡ʃando la xente en tjera, foɾtifiko la boka del pweɾto, i
estubose kedo asta ke el seɲoɾ don xwan se bolbjo. en este bjaxe se tomo
la ɡaleɾa ke se ʝamaba la pɾesa, de kjen eɾa kapitan un ʝxo de akel
famoso kosaɾjo baɾbaroxa. tomola la kapitana de napoles, ʝamada la loba,
ɾexida poɾ akel ɾaio de la ɡera, poɾ el padɾe de los soldados, poɾ akel
bentuɾoso i xamas bensido kapitan don albaɾo de basan, maɾkes de santa
kɾus. i no kjeɾo dexaɾ de desiɾ lo ke susedjo en la pɾesa de la pɾesa.
eɾa tan kɾwel el ʝxo de baɾbaroxa, i tɾataba tan mal a sus kautibos, ke,
asi komo los ke benjan al ɾemo bjeɾon ke la ɡaleɾa loba les iba entɾando
i ke los alkansaba, soltaɾon todos a un tjempo los ɾemos, i asjeɾon de su
kapitan, ke estaba sobɾe el estanteɾol ɡɾitando ke boɡasen apɾjesa, i
pasandole de banko en banko, de popa a pɾoa, le djeɾon bokados, ke a poko
mas ke paso del aɾbol ia abja pasado su anima al infjeɾno: tal eɾa, komo
e dit͡ʃo, la kɾweldad kon ke los tɾataba i el odjo ke eʝos le tenjan.

»bolbimos a konstantinopla, i el aɲo siɡiente, ke fwe el de setenta i
tɾes, se supo en eʝa komo el seɲoɾ don xwan abja ɡanado a tunes, i
kitado akel ɾeino a los tuɾkos i pwesto en posesjon del a mulei amet,
koɾtando las espeɾansas ke de bolbeɾ a ɾeinaɾ en el tenja mulei amida, el
moɾo mas kɾwel i mas baljente ke tubo el mundo. sintjo mut͡ʃo esta peɾdida
el ɡɾan tuɾko, i, usando de la saɡasidad ke todos los de su kasa tjenen,
ʝso pas kon benesianos, ke mut͡ʃo mas ke el la deseaban; i el aɲo
siɡiente de setenta i kwatɾo akometjo a la ɡoleta i al fweɾte ke xunto a
tunes abja dexado medjo lebantado el seɲoɾ don xwan. en todos estos
tɾanses andaba io al ɾemo, sin espeɾansa de libeɾtad alɡwna; a lo menos, no
espeɾaba teneɾla poɾ ɾeskate, poɾke tenja deteɾminado de no eskɾibiɾ las
nwebas de mi desɡɾasia a mi padɾe.

»peɾdjose, en fin, la ɡoleta; peɾdjose el fweɾte, sobɾe las kwales plasas
wbo de soldados tuɾkos, paɡados, setenta i sinko mil, i de moɾos, i
alaɾabes de toda la afɾika, mas de kwatɾosientos mil, akompaɲado este tan
ɡɾan numeɾo de xente kon tantas munisiones i peɾtɾet͡ʃos de ɡera, i kon
tantos ɡastadoɾes, ke kon las manos i a puɲados de tjera pudjeɾan kubɾiɾ
la ɡoleta i el fweɾte. peɾdjose pɾimeɾo la ɡoleta, tenida asta entonses
poɾ inekspuɡnable; i no se peɾdjo poɾ kulpa de sus defensoɾes, los kwales
ʝsieɾon en su defensa todo akeʝo ke debjan i podjan, sino poɾke la
ekspeɾjensia mostɾo la fasilidad kon ke se podjan lebantaɾ tɾint͡ʃeas en
akeʝa desjeɾta aɾena, poɾke a dos palmos se aʝaba aɡwa, i los tuɾkos
no la aʝaɾon a dos baɾas; i asi, kon mut͡ʃos sakos de aɾena lebantaɾon las
tɾint͡ʃeas tan altas ke sobɾepuxaban las muɾaʝas de la fweɾsa; i,
tiɾandoles a kabaʝeɾo, ninɡwno podja paɾaɾ, ni asistiɾ a la defensa. fwe
komun opinjon ke no se abjan de enseraɾ los nwestɾos en la ɡoleta, sino
espeɾaɾ en kampaɲa al desembaɾkadeɾo; i los ke esto disen ablan de lexos
i kon poka ekspeɾjensia de kasos semexantes, poɾke si en la ɡoleta i en el
fweɾte apenas abja sjete mil soldados, ¿komo podja tan poko numeɾo, aunke
mas esfoɾsados fwesen, saliɾ a la kampaɲa i kedaɾ en las fweɾsas, kontɾa
tanto komo eɾa el de los enemiɡos?; i ¿komo es posible dexaɾ de peɾdeɾse
fweɾsa ke no es sokorida, i mas kwando la seɾkan enemiɡos mut͡ʃos i
poɾfjados, i en su mesma tjera? peɾo a mut͡ʃos les paɾesio, i asi me
paɾesio a mi, ke fwe paɾtikulaɾ ɡɾasia i meɾsed ke el sielo ʝso a espaɲa
en peɾmitiɾ ke se asolase akeʝa ofisina i kapa de maldades, i akeʝa
ɡomja o esponxa i poliʝa de la infinidad de dineɾos ke aʝi sin pɾobet͡ʃo
se ɡastaban, sin seɾbiɾ de otɾa kosa ke de konseɾbaɾ la memoɾja de abeɾla
ɡanado la felisisima del inbiktisimo kaɾlos kinto; komo si fweɾa menesteɾ
paɾa aseɾla eteɾna, komo lo es i seɾa, ke akeʝas pjedɾas la
sustentaɾan.

»peɾdjose tambjen el fweɾte; peɾo fweɾonle ɡanando los tuɾkos palmo a
palmo, poɾke los soldados ke lo defendjan peleaɾon tan baleɾosa i
fweɾtemente, ke pasaɾon de beinte i sinko mil enemiɡos los ke mataɾon en
beinte i dos asaltos xeneɾales ke les djeɾon. ninɡwno kautibaɾon sano de
tɾesientos ke kedaɾon bibos, seɲal sieɾta i klaɾa de su esfweɾso i baloɾ,
i de lo bjen ke se abjan defendido i ɡwaɾdado sus plasas. ɾindjose a
paɾtido un pekeɲo fweɾte o tore ke estaba en mitad del estaɲo, a kaɾɡo
de don xwan sanoɡeɾa, kabaʝeɾo balensiano i famoso soldado. kautibaɾon a
don pedɾo pweɾtokareɾo, xeneɾal de la ɡoleta, el kwal ʝso kwanto fwe
posible poɾ defendeɾ su fweɾsa; i sintjo tanto el abeɾla peɾdido ke de
pesaɾ muɾjo en el kamino de konstantinopla, donde le ʝebaban kautibo.
kautibaɾon ansimesmo al xeneɾal del fweɾte, ke se ʝamaba ɡabɾjo
seɾbeʝon, kabaʝeɾo milanes, ɡɾande inxenjeɾo i balentisimo soldado.
muɾjeɾon en estas dos fweɾsas mut͡ʃas peɾsonas de kwenta, de las kwales fwe
una paɡan de oɾja, kabaʝeɾo del abito de san xwan, de kondision xeneɾoso,
komo lo mostɾo la summa libeɾalidad ke uso kon su eɾmano, el famoso xwan
de andɾea de oɾja; i lo ke mas ʝso lastimosa su mweɾte fwe abeɾ mweɾto a
manos de unos alaɾabes de kjen se fjo, bjendo ia peɾdido el fweɾte, ke se
ofɾesieɾon de ʝebaɾle en abito de moɾo a tabaɾka, ke es un poɾteswelo o
kasa ke en akeʝas ɾibeɾas tjenen los xinobeses ke se exeɾsitan en la
peskeɾja del koɾal; los kwales alaɾabes le koɾtaɾon la kabesa i se la
tɾuxeɾon al xeneɾal de la aɾmada tuɾkeska, el kwal kumpljo kon eʝos
nwestɾo ɾefɾan kasteʝano: "ke aunke la tɾaision aplase, el tɾaidoɾ se
aborese"; i asi, se dise ke mando el xeneɾal aoɾkaɾ a los ke le
tɾuxeɾon el pɾesente, poɾke no se le abjan tɾaido bibo.

»entɾe los kɾistjanos ke en el fweɾte se peɾdjeɾon, fwe uno ʝamado don
pedɾo de aɡilaɾ, natuɾal no se de ke luɡaɾ del andalusia, el kwal abja
sido alfeɾes en el fweɾte, soldado de mut͡ʃa kwenta i de ɾaɾo entendimjento:
espesialmente tenja paɾtikulaɾ ɡɾasia en lo ke ʝaman poesja. diɡolo
poɾke su sweɾte le tɾuxo a mi ɡaleɾa i a mi banko, i a seɾ esklabo de mi
mesmo patɾon; i, antes ke nos paɾtjesemos de akel pweɾto, ʝso este
kabaʝeɾo dos sonetos, a maneɾa de epitafjos, el uno a la ɡoleta i el otɾo
al fweɾte. i en beɾdad ke los tenɡo de desiɾ, poɾke los se de memoɾja i
kɾeo ke antes kausaɾan ɡwsto ke pesadumbɾe.»

en el punto ke el kautibo nombɾo a don pedɾo de aɡilaɾ, don feɾnando miɾo
a sus kamaɾadas, i todos tɾes se sonɾjeɾon; i, kwando ʝeɡo a desiɾ de los
sonetos, dixo el uno:

-antes ke bwestɾa meɾsed pase adelante, le supliko me diɡa ke se ʝso ese
don pedɾo de aɡilaɾ ke a dit͡ʃo.

-lo ke se es -ɾespondjo el kautibo- ke, al kabo de dos aɲos ke estubo en
konstantinopla, se wio en tɾaxe de aɾnaute kon un ɡɾjeɡo espja, i no se si
bino en libeɾtad, pwesto ke kɾeo ke si, poɾke de aʝi a un aɲo bi io al
ɡɾjeɡo en konstantinopla, i no le pude pɾeɡwntaɾ el suseso de akel bjaxe.

-pwes lo fwe -ɾespondjo el kabaʝeɾo-, poɾke ese don pedɾo es mi eɾmano,
i esta aoɾa en nwestɾo luɡaɾ, bweno i ɾiko, kasado i kon tɾes ʝxos.

-ɡɾasias sean dadas a djos -dixo el kautibo- poɾ tantas meɾsedes komo le
ʝso; poɾke no ai en la tjera, konfoɾme mi paɾeseɾ, kontento ke se
iɡwale a alkansaɾ la libeɾtad peɾdida.

-i mas -ɾepliko el kabaʝeɾo-, ke io se los sonetos ke mi eɾmano ʝso.

-diɡalos, pwes, bwestɾa meɾsed -dixo el kautibo-, ke los sabɾa desiɾ mexoɾ
ke io.

-ke me plase -ɾespondjo el kabaʝeɾo-; i el de la ɡoleta desia asi:





kapitulo ksl. donde se pɾosiɡe la ʝstoɾja del kautibo


soneto

   almas dit͡ʃosas ke del moɾtal belo
   libɾes i esentas, poɾ el bjen ke obɾastes,
   desde la baxa tjera os lebantastes
   a lo mas alto i lo mexoɾ del sielo,
   i, aɾdjendo en iɾa i en onɾoso selo,
   de los kweɾpos la fweɾsa exeɾsitastes,
   ke en pɾopja i sanɡɾe axena koloɾastes
   el maɾ besino i aɾenoso swelo;
   pɾimeɾo ke el baloɾ falto la bida
   en los kansados bɾasos, ke, muɾjendo,
   kon seɾ bensidos, ʝeban la bitoɾja.
   i esta bwestɾa moɾtal, tɾiste kaida
   entɾe el muɾo i el ʝero, os ba adkiɾjendo
   fama ke el mundo os da, i el sielo ɡloɾja.

-desa mesma maneɾa le se io -dixo el kautibo.

-pwes el del fweɾte, si mal no me akweɾdo -dixo el kabaʝeɾo-, dise asi:

soneto

   de entɾe esta tjera esteɾil, deribada,
   destos terones poɾ el swelo et͡ʃados,
   las almas santas de tɾes mil soldados
   subjeɾon bibas a mexoɾ moɾada,
   sjendo pɾimeɾo, en bano, exeɾsitada
   la fweɾsa de sus bɾasos esfoɾsados,
   asta ke, al fin, de pokos i kansados,
   djeɾon la bida al filo de la espada.
   i este es el swelo ke kontinwo a sido
   de mil memoɾjas lamentables ʝeno
   en los pasados siɡlos i pɾesentes.
   mas no mas xustas de su duɾo seno
   abɾan al klaɾo sielo almas subido,
   ni aun el sostubo kweɾpos tan baljentes.

no paɾesieɾon mal los sonetos, i el kautibo se aleɡɾo kon las nwebas ke de
su kamaɾada le djeɾon; i, pɾosiɡiendo su kwento, dixo:

-«ɾendidos, pwes, la ɡoleta i el fweɾte, los tuɾkos djeɾon oɾden en
desmantelaɾ la ɡoleta, poɾke el fweɾte kedo tal, ke no wbo ke poneɾ
poɾ tjera, i paɾa aseɾlo kon mas bɾebedad i menos tɾabaxo, la minaɾon poɾ
tɾes paɾtes; peɾo kon ninɡwna se pudo bolaɾ lo ke paɾesia menos fweɾte,
ke eɾan las muɾaʝas bjexas; i todo akeʝo ke abja kedado en pje de la
foɾtifikasion nweba ke abja et͡ʃo el fɾatin, kon mut͡ʃa fasilidad bino a
tjera. en ɾesolusion, la aɾmada bolbjo a konstantinopla, tɾjunfante i
bensedoɾa: i de aʝi a pokos meses muɾjo mi amo el ut͡ʃali, al kwal ʝamaban
ut͡ʃali faɾtaks, ke kjeɾe desiɾ, en lenɡwa tuɾkeska, el ɾeneɡado tiɲoso,
poɾke lo eɾa; i es kostumbɾe entɾe los tuɾkos poneɾse nombɾes de alɡwna
falta ke tenɡan, o de alɡwna biɾtud ke en eʝos aia. i esto es poɾke no
ai entɾe eʝos sino kwatɾo apeʝidos de linaxes, ke desienden de la kasa
otomana, i los demas, komo tenɡo dit͡ʃo, toman nombɾe i apeʝido ia de las
tat͡ʃas del kweɾpo i ia de las biɾtudes del animo. i este tiɲoso boɡo el
ɾemo, sjendo esklabo del ɡɾan seɲoɾ, katoɾse aɲos, i a mas de los tɾeinta i
kwatɾo de sus edad ɾeneɡo, de despet͡ʃo de ke un tuɾko, estando al ɾemo,
le djo un bofeton, i poɾ podeɾse benɡaɾ dexo su fe; i fwe tanto su baloɾ
ke, sin subiɾ poɾ los toɾpes medjos i kaminos ke los mas pɾibados del
ɡɾan tuɾko suben, bino a seɾ ɾei de aɾxel, i despwes, a seɾ xeneɾal de la
maɾ, ke es el teɾseɾo kaɾɡo ke ai en akel seɲoɾjo. eɾa kalabɾes de
nasion, i moɾalmente fwe un ombɾe de bjen, i tɾataba kon mut͡ʃa wmanidad a
sus kautibos, ke ʝeɡo a teneɾ tɾes mil, los kwales, despwes de su mweɾte,
se ɾepaɾtjeɾon, komo el lo dexo en su testamento, entɾe el ɡɾan seɲoɾ (ke
tambjen es ʝxo eɾedeɾo de kwantos mweɾen, i entɾa a la paɾte kon los mas
ʝxos ke dexa el difunto) i entɾe sus ɾeneɡados; i io kupe a un ɾeneɡado
benesiano ke, sjendo ɡɾumete de una nabe, le kautibo el ut͡ʃali, i le kiso
tanto, ke fwe uno de los mas ɾeɡalados ɡaɾsones suios, i el bino a seɾ el
mas kɾwel ɾeneɡado ke xamas se a bisto. ʝamabase asan aɡa, i ʝeɡo a seɾ
mui ɾiko, i a seɾ ɾei de aɾxel; kon el kwal io bine de konstantinopla, alɡo
kontento, poɾ estaɾ tan seɾka de espaɲa, no poɾke pensase eskɾibiɾ a nadje
el desdit͡ʃado suseso mjo, sino poɾ beɾ si me eɾa mas faboɾable la sweɾte en
aɾxel ke en konstantinopla, donde ia abja pɾobado mil maneɾas de wiɾme,
i ninɡwna tubo sason ni bentuɾa; i pensaba en aɾxel buskaɾ otɾos medjos de
alkansaɾ lo ke tanto deseaba, poɾke xamas me desampaɾo la espeɾansa de
teneɾ libeɾtad; i kwando en lo ke fabɾikaba, pensaba i ponja poɾ obɾa no
korespondja el suseso a la intension, lweɡo, sin abandonaɾme, finxia i
buskaba otɾa espeɾansa ke me sustentase, aunke fwese debil i flaka.

»kon esto entɾetenja la bida, enserado en una pɾisjon o kasa ke los
tuɾkos ʝaman baɲo, donde ensieran los kautibos kɾistjanos, asi los ke
son del ɾei komo de alɡwnos paɾtikulaɾes; i los ke ʝaman del almasen, ke
es komo desiɾ kautibos del konsexo, ke siɾben a la siudad en las obɾas
publikas ke ase i en otɾos ofisios, i estos tales kautibos tjenen mui
difikultosa su libeɾtad, ke, komo son del komun i no tjenen amo
paɾtikulaɾ, no ai kon kjen tɾataɾ su ɾeskate, aunke le tenɡan. en estos
baɲos, komo tenɡo dit͡ʃo, swelen ʝebaɾ a sus kautibos alɡwnos paɾtikulaɾes
del pweblo, pɾinsipalmente kwando son de ɾeskate, poɾke aʝi los tjenen
olɡados i seɡwɾos asta ke benɡa su ɾeskate. tambjen los kautibos del ɾei
ke son de ɾeskate no salen al tɾabaxo kon la demas t͡ʃusma, si no es kwando
se taɾda su ɾeskate; ke entonses, poɾ aseɾles ke eskɾiban poɾ el kon mas
aʝnko, les asen tɾabaxaɾ i iɾ poɾ leɲa kon los demas, ke es un no
pekeɲo tɾabaxo.

»io, pwes, eɾa uno de los de ɾeskate; ke, komo se supo ke eɾa kapitan,
pwesto ke dixe mi poka posibilidad i falta de asienda, no apɾobet͡ʃo nada
paɾa ke no me pusjesen en el numeɾo de los kabaʝeɾos i xente de ɾeskate.
pusjeɾonme una kadena, mas poɾ seɲal de ɾeskate ke poɾ ɡwaɾdaɾme kon eʝa;
i asi, pasaba la bida en akel baɲo, kon otɾos mut͡ʃos kabaʝeɾos i xente
pɾinsipal, seɲalados i tenidos poɾ de ɾeskate. i, aunke la ambɾe i
desnudes pudjeɾa fatiɡaɾnos a beses, i aun kasi sjempɾe, ninɡwna kosa nos
fatiɡaba tanto komo oiɾ i beɾ, a kada paso, las xamas bistas ni oidas
kɾweldades ke mi amo usaba kon los kɾistjanos. kada dja aoɾkaba el suio,
empalaba a este, desoɾexaba akel; i esto, poɾ tan poka okasjon, i tan sin
eʝa, ke los tuɾkos konosian ke lo asia no mas de poɾ aseɾlo, i poɾ seɾ
natuɾal kondision suia seɾ omisida de todo el xeneɾo wmano. solo libɾo
bjen kon el un soldado espaɲol, ʝamado tal de saabedɾa, el kwal, kon abeɾ
et͡ʃo kosas ke kedaɾan en la memoɾja de akeʝas xentes poɾ mut͡ʃos aɲos,
i todas poɾ alkansaɾ libeɾtad, xamas le djo palo, ni se lo mando daɾ, ni le
dixo mala palabɾa; i, poɾ la menoɾ kosa de mut͡ʃas ke ʝso, temjamos todos
ke abja de seɾ empalado, i asi lo temjo el mas de una bes; i si no fweɾa
poɾke el tjempo no da luɡaɾ, io dixeɾa aoɾa alɡo de lo ke este soldado
ʝso, ke fweɾa paɾte paɾa entɾeteneɾos i admiɾaɾos aɾto mexoɾ ke kon el
kwento de mi ʝstoɾja.

»diɡo, pwes, ke ensima del patjo de nwestɾa pɾisjon kajan las bentanas de
la kasa de un moɾo ɾiko i pɾinsipal, las kwales, komo de oɾdinaɾjo son las
de los moɾos, mas eɾan aɡwxeɾos ke bentanas, i aun estas se kubɾjan kon
selosjas mui espesas i apɾetadas. akaesio, pwes, ke un dja, estando en un
terado de nwestɾa pɾisjon kon otɾos tɾes kompaɲeɾos, asiendo pɾwebas de
saltaɾ kon las kadenas, poɾ entɾeteneɾ el tjempo, estando solos, poɾke
todos los demas kɾistjanos abjan salido a tɾabaxaɾ, alse akaso los oxos i
bi ke poɾ akeʝas seradas bentaniʝas ke e dit͡ʃo paɾesia una kaɲa, i
al ɾemate deʝa pwesto un ljenso atado, i la kaɲa se estaba blandeando i
mobjendose, kasi komo si ʝsieɾa seɲas ke ʝeɡasemos a tomaɾla. miɾamos en
eʝo, i uno de los ke konmiɡo estaban fwe a poneɾse debaxo de la kaɲa, poɾ
beɾ si la soltaban, o lo ke asian; peɾo, asi komo ʝeɡo, alsaɾon la kaɲa
i la mobjeɾon a los dos lados, komo si dixeɾan no kon la kabesa. bolbjose
el kɾistjano, i toɾnaɾonla a baxaɾ i aseɾ los mesmos mobimjentos ke
pɾimeɾo. fwe otɾo de mis kompaɲeɾos, i susedjole lo mesmo ke al pɾimeɾo.
finalmente, fwe el teɾseɾo i abinole lo ke al pɾimeɾo i al seɡwndo. bjendo
io esto, no kise dexaɾ de pɾobaɾ la sweɾte, i, asi komo ʝeɡe a poneɾme
debaxo de la kaɲa, la dexaɾon kaeɾ, i djo a mis pjes dentɾo del baɲo. akudi
lweɡo a desataɾ el ljenso, en el kwal bi un nudo, i dentɾo del benjan djes
sianiis, ke son unas monedas de oɾo baxo ke usan los moɾos, ke kada una
bale djes ɾeales de los nwestɾos. si me olɡe kon el aʝasɡo, no ai paɾa
ke desiɾlo, pwes fwe tanto el kontento komo la admiɾasion de pensaɾ de
donde podja beniɾnos akel bjen, espesialmente a mi, pwes las mwestɾas de
no abeɾ keɾido soltaɾ la kaɲa sino a mi klaɾo desian ke a mi se asia la
meɾsed. tome mi bwen dineɾo, kebɾe la kaɲa, bolbime al teradiʝo, miɾe la
bentana, i bi ke poɾ eʝa salja una mui blanka mano, ke la abɾjan i
seraban mui apɾjesa. kon esto entendimos, o imaxinamos, ke alɡwna muxeɾ
ke en akeʝa kasa bibja nos debja de abeɾ et͡ʃo akel benefisio; i, en
seɲal de ke lo aɡɾadesiamos, esimos salemas a uso de moɾos, inklinando la
kabesa, doblando el kweɾpo i ponjendo los bɾasos sobɾe el pet͡ʃo. de aʝi a
poko sakaɾon poɾ la mesma bentana una pekeɲa kɾus et͡ʃa de kaɲas, i lweɡo
la bolbjeɾon a entɾaɾ. esta seɲal nos konfiɾmo en ke alɡwna kɾistjana
debja de estaɾ kautiba en akeʝa kasa, i eɾa la ke el bjen nos asia;
peɾo la blankuɾa de la mano, i las axoɾkas ke en eʝa bimos, nos deʃiso
este pensamjento, pwesto ke imaxinamos ke debja de seɾ kɾistjana
ɾeneɡada, a kjen de oɾdinaɾjo swelen tomaɾ poɾ lexitimas muxeɾes sus
mesmos amos, i aun lo tjenen a bentuɾa, poɾke las estiman en mas ke las
de su nasion.

»en todos nwestɾos diskuɾsos dimos mui lexos de la beɾdad del kaso; i asi,
todo nwestɾo entɾetenimjento desde aʝi adelante eɾa miɾaɾ i teneɾ poɾ
noɾte a la bentana donde nos abja apaɾesido la estɾeʝa de la kaɲa; peɾo
bjen se pasaɾon kinse djas en ke no la bimos, ni la mano tampoko, ni otɾa
seɲal alɡwna. i, aunke en este tjempo pɾokuɾamos kon toda solisitud sabeɾ
kjen en akeʝa kasa bibja, i si abja en eʝa alɡwna kɾistjana ɾeneɡada,
xamas wbo kjen nos dixese otɾa kosa, sino ke aʝi bibja un moɾo
pɾinsipal i ɾiko, ʝamado axi moɾato, alkaide ke abja sido de la pata,
ke es ofisio entɾe eʝos de mut͡ʃa kalidad. mas, kwando mas deskwidados
estabamos de ke poɾ aʝi abjan de ʝobeɾ mas sianiis, bimos a deʃoɾa
paɾeseɾ la kaɲa, i otɾo ljenso en eʝa, kon otɾo nudo mas kɾesido; i esto
fwe a tjempo ke estaba el baɲo, komo la bes pasada, solo i sin xente.
esimos la akostumbɾada pɾweba, iendo kada uno pɾimeɾo ke io, de los
mismos tɾes ke estabamos, peɾo a ninɡwno se ɾindjo la kaɲa sino a mi,
poɾke, en ʝeɡando io, la dexaɾon kaeɾ. desate el nudo, i aʝe kwaɾenta
eskudos de oɾo espaɲoles i un papel eskɾito en aɾabiɡo, i al kabo de lo
eskɾito et͡ʃa una ɡɾande kɾus. bese la kɾus, tome los eskudos, bolbime al
terado, esimos todos nwestɾas salemas, toɾno a paɾeseɾ la mano, ʝse
seɲas ke leeɾja el papel, seraɾon la bentana. kedamos todos konfusos i
aleɡɾes kon lo susedido; i, komo ninɡwno de nosotɾos no entendja el
aɾabiɡo, eɾa ɡɾande el deseo ke tenjamos de entendeɾ lo ke el papel
kontenja, i maioɾ la difikultad de buskaɾ kjen lo leiese.

»en fin, io me deteɾmine de fjaɾme de un ɾeneɡado, natuɾal de muɾsia, ke
se abja dado poɾ ɡɾande amiɡo mjo, i pwesto pɾendas entɾe los dos, ke le
obliɡaban a ɡwaɾdaɾ el sekɾeto ke le enkaɾɡase; poɾke swelen alɡwnos
ɾeneɡados, kwando tjenen intension de bolbeɾse a tjera de kɾistjanos,
tɾaeɾ konsiɡo alɡwnas fiɾmas de kautibos pɾinsipales, en ke dan fe, en la
foɾma ke pweden, komo el tal ɾeneɡado es ombɾe de bjen, i ke sjempɾe a
et͡ʃo bjen a kɾistjanos, i ke ʝeba deseo de wiɾse en la pɾimeɾa okasjon
ke se le ofɾeska. alɡwnos ai ke pɾokuɾan estas fees kon bwena intension,
otɾos se siɾben deʝas akaso i de industɾja: ke, binjendo a ɾobaɾ a tjera
de kɾistjanos, si a dit͡ʃa se pjeɾden o los kautiban, sakan sus fiɾmas i
disen ke poɾ akeʝos papeles se beɾa el pɾoposito kon ke benjan, el kwal
eɾa de kedaɾse en tjera de kɾistjanos, i ke poɾ eso benjan en koɾso kon
los demas tuɾkos. kon esto se eskapan de akel pɾimeɾ impetu, i se
ɾekonsiljan kon la iɡlesja, sin ke se les aɡa daɲo; i, kwando been la
suia, se bwelben a beɾbeɾja a seɾ lo ke antes eɾan. otɾos ai ke usan
destos papeles, i los pɾokuɾan, kon bwen intento, i se kedan en tjera de
kɾistjanos.

»pwes uno de los ɾeneɡados ke e dit͡ʃo eɾa este mi amiɡo, el kwal tenja
fiɾmas de todas nwestɾas kamaɾadas, donde le akɾeditabamos kwanto eɾa
posible; i si los moɾos le aʝaɾan estos papeles, le kemaɾan bibo. supe
ke sabja mui bjen aɾabiɡo, i no solamente ablaɾlo, sino eskɾibiɾlo; peɾo,
antes ke del todo me deklaɾase kon el, le dixe ke me leiese akel papel,
ke akaso me abja aʝado en un aɡwxeɾo de mi ɾant͡ʃo. abɾjole, i estubo un
bwen espasio miɾandole i konstɾuiendole, muɾmuɾando entɾe los djentes.
pɾeɡwntele si lo entendja; dixome ke mui bjen, i, ke si keɾja ke me lo
deklaɾase palabɾa poɾ palabɾa, ke le djese tinta i pluma, poɾke mexoɾ lo
ʝsiese. dimosle lweɡo lo ke pedja, i el poko a poko lo fwe tɾadusiendo;
i, en akabando, dixo: ''todo lo ke ba aki en ɾomanse, sin faltaɾ letɾa,
es lo ke kontjene este papel moɾisko; i ase de adbeɾtiɾ ke adonde dise
lela maɾjen kjeɾe desiɾ nwestɾa seɲoɾa la biɾxen maɾja''.

»leimos el papel, i desia asi:

kwando io eɾa niɲa, tenja mi padɾe una esklaba, la kwal en mi lenɡwa me
mostɾo la sala kɾistjaneska, i me dixo mut͡ʃas kosas de lela maɾjen. la
kɾistjana muɾjo, i io se ke no fwe al fweɡo, sino kon ala, poɾke despwes
la bi dos beses, i me dixo ke me fwese a tjera de kɾistjanos a beɾ a lela
maɾjen, ke me keɾja mut͡ʃo. no se io komo baia: mut͡ʃos kɾistjanos e bisto
poɾ esta bentana, i ninɡwno me a paɾesido kabaʝeɾo sino tu. io soi mui
eɾmosa i mut͡ʃat͡ʃa, i tenɡo mut͡ʃos dineɾos ke ʝebaɾ konmiɡo: miɾa tu si
pwedes aseɾ komo nos bamos, i seɾas aʝa mi maɾido, si kisjeɾes, i si no
kisjeɾes, no se me daɾa nada, ke lela maɾjen me daɾa kon kjen me kase.
io eskɾibi esto; miɾa a kjen lo das a leeɾ: no te fjes de ninɡwn moɾo,
poɾke son todos maɾfuses. desto tenɡo mut͡ʃa pena: ke kisjeɾa ke no te
deskubɾjeɾas a nadje, poɾke si mi padɾe lo sabe, me et͡ʃaɾa lweɡo en un
poso, i me kubɾiɾa de pjedɾas. en la kaɲa pondɾe un ʝlo: ata aʝi la
ɾespwesta; i si no tjenes kjen te eskɾiba aɾabiɡo, dimelo poɾ seɲas, ke
lela maɾjen aɾa ke te entjenda. eʝa i ala te ɡwaɾden, i esa kɾus ke io
beso mut͡ʃas beses; ke asi me lo mando la kautiba.

»miɾad, seɲoɾes, si eɾa ɾason ke las ɾasones deste papel nos admiɾasen i
aleɡɾasen. i asi, lo uno i lo otɾo fwe de maneɾa ke el ɾeneɡado entendjo
ke no akaso se abja aʝado akel papel, sino ke ɾealmente a alɡwno de
nosotɾos se abja eskɾito; i asi, nos ɾoɡo ke si eɾa beɾdad lo ke
sospet͡ʃaba, ke nos fjasemos del i se lo dixesemos, ke el abentuɾaɾja su
bida poɾ nwestɾa libeɾtad. i, disiendo esto, sako del pet͡ʃo un kɾusifixo de
metal, i kon mut͡ʃas laɡɾimas xuɾo poɾ el djos ke akeʝa imaxen
ɾepɾesentaba, en kjen el, aunke pekadoɾ i malo, bjen i fjelmente kɾeja,
de ɡwaɾdaɾnos lealtad i sekɾeto en todo kwanto kisjesemos deskubɾiɾle,
poɾke le paɾesia, i kasi adebinaba ke, poɾ medjo de akeʝa ke akel
papel abja eskɾito, abja el i todos nosotɾos de teneɾ libeɾtad, i beɾse
el en lo ke tanto deseaba, ke eɾa ɾedusiɾse al ɡɾemjo de la santa
iɡlesja, su madɾe, de kjen komo mjembɾo podɾido estaba dibidido i apaɾtado
poɾ su iɡnoɾansia i pekado.

»kon tantas laɡɾimas i kon mwestɾas de tanto arepentimjento dixo esto el
ɾeneɡado, ke todos de un mesmo paɾeseɾ konsentimos, i benimos en
deklaɾaɾle la beɾdad del kaso; i asi, le dimos kwenta de todo, sin
enkubɾiɾle nada. mostɾamosle la bentaniʝa poɾ donde paɾesia la kaɲa, i el
maɾko desde aʝi la kasa, i kedo de teneɾ espesial i ɡɾan kwidado de
infoɾmaɾse kjen en eʝa bibja. akoɾdamos, ansimesmo, ke seɾja bjen
ɾespondeɾ al biʝete de la moɾa; i, komo tenjamos kjen lo supjese aseɾ,
lweɡo al momento el ɾeneɡado eskɾibjo las ɾasones ke io le fwi notando,
ke puntwalmente fweɾon las ke diɾe, poɾke de todos los puntos
sustansiales ke en este suseso me akontesieɾon, ninɡwno se me a ido de la
memoɾja, ni aun se me iɾa en tanto ke tubjeɾe bida.

»en efeto, lo ke a la moɾa se le ɾespondjo fwe esto:

el beɾdadeɾo ala te ɡwaɾde, seɲoɾa mja, i akeʝa bendita maɾjen, ke es la
beɾdadeɾa madɾe de djos i es la ke te a pwesto en koɾason ke te baias a
tjera de kɾistjanos, poɾke te kjeɾe bjen. ɾweɡale tu ke se siɾba de
daɾte a entendeɾ komo podɾas poneɾ poɾ obɾa lo ke te manda, ke eʝa es
tan bwena ke si aɾa. de mi paɾte i de la de todos estos kɾistjanos ke
estan konmiɡo, te ofɾesko de aseɾ poɾ ti todo lo ke pudjeɾemos, asta
moɾiɾ. no dexes de eskɾibiɾme i abisaɾme lo ke pensaɾes aseɾ, ke io te
ɾespondeɾe sjempɾe; ke el ɡɾande ala nos a dado un kɾistjano kautibo ke
sabe ablaɾ i eskɾibiɾ tu lenɡwa tan bjen komo lo beɾas poɾ este papel. asi
ke, sin teneɾ mjedo, nos pwedes abisaɾ de todo lo ke kisjeɾes. a lo ke
dises ke si fweɾes a tjera de kɾistjanos, ke as de seɾ mi muxeɾ, io te
lo pɾometo komo bwen kɾistjano; i sabe ke los kɾistjanos kumplen lo ke
pɾometen mexoɾ ke los moɾos. ala i maɾjen, su madɾe, sean en tu ɡwaɾda,
seɲoɾa mja.

»eskɾito i serado este papel, aɡwaɾde dos djas a ke estubjese el baɲo
solo, komo solja, i lweɡo sali al paso akostumbɾado del teradiʝo, poɾ beɾ
si la kaɲa paɾesia, ke no taɾdo mut͡ʃo en asomaɾ. asi komo la bi, aunke no
podja beɾ kjen la ponja, mostɾe el papel, komo dando a entendeɾ ke
pusjesen el ʝlo, peɾo ia benja pwesto en la kaɲa, al kwal ate el papel, i
de aʝi a poko toɾno a paɾeseɾ nwestɾa estɾeʝa, kon la blanka bandeɾa de
pas del atadiʝo. dexaɾonla kaeɾ, i alse io, i aʝe en el paɲo, en toda
sweɾte de moneda de plata i de oɾo, mas de sinkwenta eskudos, los kwales
sinkwenta beses mas doblaɾon nwestɾo kontento i konfiɾmaɾon la espeɾansa de
teneɾ libeɾtad.

»akeʝa misma not͡ʃe bolbjo nwestɾo ɾeneɡado, i nos dixo ke abja sabido
ke en akeʝa kasa bibja el mesmo moɾo ke a nosotɾos nos abjan dit͡ʃo ke
se ʝamaba axi moɾato, ɾikisimo poɾ todo estɾemo, el kwal tenja una sola
ʝxa, eɾedeɾa de toda su asienda, i ke eɾa komun opinjon en toda la
siudad seɾ la mas eɾmosa muxeɾ de la beɾbeɾja; i ke mut͡ʃos de los
bireies ke aʝi benjan la abjan pedido poɾ muxeɾ, i ke eʝa nunka se
abja keɾido kasaɾ; i ke tambjen supo ke tubo una kɾistjana kautiba, ke
ia se abja mweɾto; todo lo kwal konseɾtaba kon lo ke benja en el papel.
entɾamos lweɡo en konsexo kon el ɾeneɡado, en ke oɾden se tendɾja paɾa
sakaɾ a la moɾa i beniɾnos todos a tjera de kɾistjanos, i, en fin, se
akoɾdo poɾ entonses ke espeɾasemos el abiso seɡwndo de soɾaida, ke asi se
ʝamaba la ke aoɾa kjeɾe ʝamaɾse maɾja; poɾke bjen bimos ke eʝa, i
no otɾa alɡwna eɾa la ke abja de daɾ medjo a todas akeʝas difikultades.
despwes ke kedamos en esto, dixo el ɾeneɡado ke no tubjesemos pena, ke
el peɾdeɾja la bida o nos pondɾja en libeɾtad.

»kwatɾo djas estubo el baɲo kon xente, ke fwe okasjon ke kwatɾo djas
taɾdase en paɾeseɾ la kaɲa; al kabo de los kwales, en la akostumbɾada
soledad del baɲo, paɾesio kon el ljenso tan pɾeɲado, ke un felisisimo
paɾto pɾometja. inklinose a mi la kaɲa i el ljenso, aʝe en el otɾo papel
i sien eskudos de oɾo, sin otɾa moneda alɡwna. estaba aʝi el ɾeneɡado,
dimosle a leeɾ el papel dentɾo de nwestɾo ɾant͡ʃo, el kwal dixo ke asi
desia:

io no se, mi seɲoɾ, komo daɾ oɾden ke nos bamos a espaɲa, ni lela maɾjen
me lo a dit͡ʃo, aunke io se lo e pɾeɡwntado. lo ke se podɾa aseɾ es ke
io os daɾe poɾ esta bentana mut͡ʃisimos dineɾos de oɾo: ɾeskataos bos kon
eʝos i bwestɾos amiɡos, i baia uno en tjera de kɾistjanos, i kompɾe aʝa
una baɾka i bwelba poɾ los demas; i a mi me aʝaɾan en el xaɾdin de mi
padɾe, ke esta a la pweɾta de babason, xunto a la maɾina, donde tenɡo de
estaɾ todo este beɾano kon mi padɾe i kon mis kɾjados. de aʝi, de not͡ʃe,
me podɾeis sakaɾ sin mjedo i ʝebaɾme a la baɾka; i miɾa ke as de seɾ mi
maɾido, poɾke si no, io pediɾe a maɾjen ke te kastiɡe. si no te fjas de
nadje ke baia poɾ la baɾka, ɾeskatate tu i be, ke io se ke bolbeɾas
mexoɾ ke otɾo, pwes eɾes kabaʝeɾo i kɾistjano. pɾokuɾa sabeɾ el xaɾdin, i
kwando te pasees poɾ aʝ sabɾe ke esta solo el baɲo, i te daɾe mut͡ʃo
dineɾo. ala te ɡwaɾde, seɲoɾ mjo.

»esto desia i kontenja el seɡwndo papel. lo kwal bisto poɾ todos, kada uno
se ofɾesio a keɾeɾ seɾ el ɾeskatado, i pɾometjo de iɾ i bolbeɾ kon toda
puntwalidad, i tambjen io me ofɾesi a lo mismo; a todo lo kwal se opuso el
ɾeneɡado, disiendo ke en ninɡwna maneɾa konsentiɾja ke ninɡwno saljese de
libeɾtad asta ke fwesen todos xuntos, poɾke la ekspeɾjensia le abja
mostɾado kwan mal kumpljan los libɾes las palabɾas ke daban en el
kautibeɾjo; poɾke mut͡ʃas beses abjan usado de akel ɾemedjo alɡwnos
pɾinsipales kautibos, ɾeskatando a uno ke fwese a balensia, o maʝoɾka,
kon dineɾos paɾa podeɾ aɾmaɾ una baɾka i bolbeɾ poɾ los ke le abjan
ɾeskatado, i nunka abjan bwelto; poɾke la libeɾtad alkansada i el temoɾ
de no bolbeɾ a peɾdeɾla les boraba de la memoɾja todas las obliɡasiones
del mundo. i, en konfiɾmasion de la beɾdad ke nos desia, nos konto
bɾebemente un kaso ke kasi en akeʝa mesma sason abja akaesido a unos
kabaʝeɾos kɾistjanos, el mas estɾaɲo ke xamas susedjo en akeʝas paɾtes,
donde a kada paso suseden kosas de ɡɾande espanto i de admiɾasion.

»en efekto, el bino a desiɾ ke lo ke se podja i debja aseɾ eɾa ke el
dineɾo ke se abja de daɾ paɾa ɾeskataɾ al kɾistjano, ke se le djese a el
paɾa kompɾaɾ aʝi en aɾxel una baɾka, kon at͡ʃake de aseɾse meɾkadeɾ i
tɾatante en tetwan i en akeʝa kosta; i ke, sjendo el seɲoɾ de la baɾka,
fasilmente se daɾja tɾasa paɾa sakaɾlos del baɲo i embaɾkaɾlos a todos.
kwanto mas, ke si la moɾa, komo eʝa desia, daba dineɾos paɾa ɾeskataɾlos
a todos, ke, estando libɾes, eɾa fasilisima kosa aun embaɾkaɾse en la
mitad del dja; i ke la difikultad ke se ofɾesia maioɾ eɾa ke los moɾos
no konsjenten ke ɾeneɡado alɡwno kompɾe ni tenɡa baɾka, si no es baxel
ɡɾande paɾa iɾ en koɾso, poɾke se temen ke el ke kompɾa baɾka,
pɾinsipalmente si es espaɲol, no la kjeɾe sino paɾa iɾse a tjera de
kɾistjanos; peɾo ke el fasilitaɾja este inkonbenjente kon aseɾ ke un
moɾo taɡaɾino fwese a la paɾte kon el en la kompaɲja de la baɾka i en la
ɡanansia de las meɾkansias, i kon esta sombɾa el bendɾja a seɾ seɲoɾ de la
baɾka, kon ke daba poɾ akabado todo lo demas.

»i, pwesto ke a mi i a mis kamaɾadas nos abja paɾesido mexoɾ lo de enbjaɾ
poɾ la baɾka a maʝoɾka, komo la moɾa desia, no osamos kontɾadesiɾle,
temeɾosos ke, si no asiamos lo ke el desia, nos abja de deskubɾiɾ i
poneɾ a peliɡɾo de peɾdeɾ las bidas, si deskubɾjese el tɾato de soɾaida,
poɾ kuia bida djeɾamos todos las nwestɾas. i asi, deteɾminamos de poneɾnos
en las manos de djos i en las del ɾeneɡado, i en akel mismo punto se le
ɾespondjo a soɾaida, disiendole ke aɾjamos todo kwanto nos akonsexaba,
poɾke lo abja adbeɾtido tan bjen komo si lela maɾjen se lo wbjeɾa dit͡ʃo,
i ke en eʝa sola estaba dilataɾ akel neɡosio, o poneʝo lweɡo poɾ obɾa.
ofɾesimele de nwebo de seɾ su esposo, i, kon esto, otɾo dja ke akaesio a
estaɾ solo el baɲo, en dibeɾsas beses, kon la kaɲa i el paɲo, nos djo dos
mil eskudos de oɾo, i un papel donde desia ke el pɾimeɾ xuma, ke es el
bjeɾnes, se iba al xaɾdin de su padɾe, i ke antes ke se fwese nos daɾja
mas dineɾo, i ke si akeʝo no bastase, ke se lo abisasemos, ke nos
daɾja kwanto le pidjesemos: ke su padɾe tenja tantos, ke no lo et͡ʃaɾja
menos, kwanto mas, ke eʝa tenja la ʝabes de todo.

»dimos lweɡo kinjentos eskudos al ɾeneɡado paɾa kompɾaɾ la baɾka; kon
ot͡ʃosientos me ɾeskate io, dando el dineɾo a un meɾkadeɾ balensiano ke a
la sason se aʝaba en aɾxel, el kwal me ɾeskato del ɾei, tomandome sobɾe
su palabɾa, dandola de ke kon el pɾimeɾ baxel ke binjese de balensia
paɡaɾja mi ɾeskate; poɾke si lweɡo djeɾa el dineɾo, fweɾa daɾ sospet͡ʃas al
ɾei ke abja mut͡ʃos djas ke mi ɾeskate estaba en aɾxel, i ke el
meɾkadeɾ, poɾ sus ɡɾanxeɾjas, lo abja kaʝado. finalmente, mi amo eɾa tan
kabiloso ke en ninɡwna maneɾa me atɾebi a ke lweɡo se desembolsase el
dineɾo. el xwebes antes del bjeɾnes ke la eɾmosa soɾaida se abja de iɾ
al xaɾdin, nos djo otɾos mil eskudos i nos abiso de su paɾtida, ɾoɡandome
ke, si me ɾeskatase, supjese lweɡo el xaɾdin de su padɾe, i ke en todo
kaso buskase okasjon de iɾ aʝa i beɾla. ɾespondile en bɾebes palabɾas ke
asi lo aɾja, i ke tubjese kwidado de enkomendaɾnos a lela maɾjen, kon
todas akeʝas oɾasiones ke la kautiba le abja enseɲado.

»et͡ʃo esto, djeɾon oɾden en ke los tɾes kompaɲeɾos nwestɾos se
ɾeskatasen, poɾ fasilitaɾ la salida del baɲo, i poɾke, bjendome a mi
ɾeskatado, i a eʝos no, pwes abja dineɾo, no se alboɾotasen i les
peɾswadjese el djablo ke ʝsiesen alɡwna kosa en peɾxwisio de soɾaida;
ke, pwesto ke el seɾ eʝos kjen eɾan me podja aseɡwɾaɾ deste temoɾ, kon
todo eso, no kise poneɾ el neɡosio en abentuɾa, i asi, los ʝse ɾeskataɾ
poɾ la misma oɾden ke io me ɾeskate, entɾeɡando todo el dineɾo al
meɾkadeɾ, paɾa ke, kon seɾtesa i seɡwɾidad, pudjese aseɾ la fjansa; al
kwal nunka deskubɾimos nwestɾo tɾato i sekɾeto, poɾ el peliɡɾo ke abja.





kapitulo ksli. donde todabja pɾosiɡe el kautibo su suseso


»no se pasaɾon kinse djas, kwando ia nwestɾo ɾeneɡado tenja kompɾada una
mui bwena baɾka, kapas de mas de tɾeinta peɾsonas: i, paɾa aseɡwɾaɾ su
et͡ʃo i daʝe koloɾ, kiso aseɾ, komo ʝso, un bjaxe a un luɡaɾ ke se
ʝamaba saɾxel, ke esta tɾeinta leɡwas de aɾxel asia la paɾte de oɾan, en
el kwal ai mut͡ʃa kontɾatasion de ʝɡos pasos. dos o tɾes beses ʝso este
bjaxe, en kompaɲja del taɡaɾino ke abja dit͡ʃo. taɡaɾinos ʝaman en
beɾbeɾja a los moɾos de aɾaɡon, i a los de ɡɾanada, mudexaɾes; i en el
ɾeino de fes ʝaman a los mudexaɾes elt͡ʃes, los kwales son la xente de
kjen akel ɾei mas se siɾbe en la ɡera.

»diɡo, pwes, ke kada bes ke pasaba kon su baɾka daba fondo en una kaleta
ke estaba no dos tiɾos de baʝesta del xaɾdin donde soɾaida espeɾaba; i
aʝi, mui de pɾoposito, se ponja el ɾeneɡado kon los moɾiʝos ke boɡaban
el ɾemo, o ia a aseɾ la sala, o a komo poɾ ensaiaɾse de buɾlas a lo ke
pensaba aseɾ de beɾas; i asi, se iba al xaɾdin de soɾaida i le pedja
fɾuta, i su padɾe se la daba sin konoseʝe; i, aunke el kisjeɾa ablaɾ a
soɾaida, komo el despwes me dixo, i desiʝe ke el eɾa el ke poɾ oɾden mja
le abja de ʝebaɾ a tjera de kɾistjanos, ke estubjese kontenta i seɡwɾa,
nunka le fwe posible, poɾke las moɾas no se dexan beɾ de ninɡwn moɾo ni
tuɾko, si no es ke su maɾido o su padɾe se lo manden. de kɾistjanos
kautibos se dexan tɾataɾ i komunikaɾ, aun mas de akeʝo ke seɾja
ɾasonable; i a mi me wbjeɾa pesado ke el la wbjeɾa ablado, ke kisa la
alboɾotaɾa, bjendo ke su neɡosio andaba en boka de ɾeneɡados. peɾo djos,
ke lo oɾdenaba de otɾa maneɾa, no djo luɡaɾ al bwen deseo ke nwestɾo
ɾeneɡado tenja; el kwal, bjendo kwan seɡwɾamente iba i benja a saɾxel, i
ke daba fondo kwando i komo i adonde keɾja, i ke el taɡaɾino, su
kompaɲeɾo, no tenja mas boluntad de lo ke la suia oɾdenaba, i ke io
estaba ia ɾeskatado, i ke solo faltaba buskaɾ alɡwnos kɾistjanos ke
boɡasen el ɾemo, me dixo ke miɾase io kwales keɾja tɾaeɾ konmiɡo, fweɾa
de los ɾeskatados, i ke los tubjese ablados paɾa el pɾimeɾ bjeɾnes, donde
tenja deteɾminado ke fwese nwestɾa paɾtida. bjendo esto, able a dose
espaɲoles, todos baljentes ombɾes del ɾemo, i de akeʝos ke mas
libɾemente podjan saliɾ de la siudad; i no fwe poko aʝaɾ tantos en
akeʝa koiuntuɾa, poɾke estaban beinte baxeles en koɾso, i se abjan
ʝebado toda la xente de ɾemo, i estos no se aʝaɾan, si no fweɾa ke su
amo se kedo akel beɾano sin iɾ en koɾso, a akabaɾ una ɡaleota ke tenja
en astiʝeɾo. a los kwales no les dixe otɾa kosa, sino ke el pɾimeɾ
bjeɾnes en la taɾde se saljesen uno a uno, disimuladamente, i se fwesen la
bwelta del xaɾdin de axi moɾato, i ke aʝi me aɡwaɾdasen asta ke io
fwese. a kada uno di este abiso de poɾ si, kon oɾden ke, aunke aʝi
bjesen a otɾos kɾistjanos, no les dixesen sino ke io les abja mandado
espeɾaɾ en akel luɡaɾ.

»et͡ʃa esta dilixensia, me faltaba aseɾ otɾa, ke eɾa la ke mas me
konbenja: i eɾa la de abisaɾ a soɾaida en el punto ke estaban los
neɡosios, paɾa ke estubjese apeɾsebida i sobɾe abiso, ke no se
sobɾesaltase si de impɾobiso la asaltasemos antes del tjempo ke eʝa podja
imaxinaɾ ke la baɾka de kɾistjanos podja bolbeɾ. i asi, deteɾmine de iɾ al
xaɾdin i beɾ si podɾja ablaɾla; i, kon okasjon de koxeɾ alɡwnas ieɾbas, un
dja, antes de mi paɾtida, fwi aʝa, i la pɾimeɾa peɾsona kon kjen enkontɾe
fwe kon su padɾe, el kwal me dixo, en lenɡwa ke en toda la beɾbeɾja, i aun
en kostantinopla, se aʝa entɾe kautibos i moɾos, ke ni es moɾiska, ni
kasteʝana, ni de otɾa nasion alɡwna, sino una meskla de todas las lenɡwas
kon la kwal todos nos entendemos; diɡo, pwes, ke en esta maneɾa de
lenɡwaxe me pɾeɡwnto ke ke buskaba en akel su xaɾdin, i de kjen eɾa.
ɾespondile ke eɾa esklabo de aɾnaute mami (i esto, poɾke sabja io poɾ mui
sieɾto ke eɾa un ɡɾandisimo amiɡo suio), i ke buskaba de todas ieɾbas,
paɾa aseɾ ensalada. pɾeɡwntome, poɾ el konsiɡiente, si eɾa ombɾe de
ɾeskate o no, i ke kwanto pedja mi amo poɾ mi. estando en todas estas
pɾeɡwntas i ɾespwestas, saljo de la kasa del xaɾdin la beʝa soɾaida, la
kwal ia abja mut͡ʃo ke me abja bisto; i, komo las moɾas en ninɡwna maneɾa
asen melindɾe de mostɾaɾse a los kɾistjanos, ni tampoko se eskiban, komo
ia e dit͡ʃo, no se le djo nada de beniɾ adonde su padɾe konmiɡo estaba;
antes, lweɡo kwando su padɾe bjo ke benja, i de espasio, la ʝamo i mando
ke ʝeɡase.

»demasjada kosa seɾja desiɾ io aɡoɾa la mut͡ʃa eɾmosuɾa, la xentilesa, el
ɡaʝaɾdo i ɾiko adoɾno kon ke mi keɾida soɾaida se mostɾo a mis oxos:
solo diɾe ke mas peɾlas pendjan de su eɾmosisimo kweʝo, oɾexas i
kabeʝos, ke kabeʝos tenja en la kabesa. en las ɡaɾɡantas de los sus
pjes, ke deskubjeɾtas, a su usansa, tɾaja, tɾaja dos kaɾkaxes (ke asi se
ʝamaban las maniʝas o axoɾkas de los pjes en moɾisko) de puɾisimo oɾo,
kon tantos djamantes enɡastados, ke eʝa me dixo despwes ke su padɾe los
estimaba en djes mil doblas, i las ke tɾaja en las muɲekas de las manos
baljan otɾo tanto. las peɾlas eɾan en ɡɾan kantidad i mui bwenas, poɾke la
maioɾ ɡala i bisarja de las moɾas es adoɾnaɾse de ɾikas peɾlas i alxofaɾ,
i asi, ai mas peɾlas i alxofaɾ entɾe moɾos ke entɾe todas las demas
nasiones; i el padɾe de soɾaida tenja fama de teneɾ mut͡ʃas i de las mexoɾes
ke en aɾxel abja, i de teneɾ asimismo mas de dosientos mil eskudos
espaɲoles, de todo lo kwal eɾa seɲoɾa esta ke aoɾa lo es mja. si kon todo
este adoɾno podja beniɾ entonses eɾmosa, o no, poɾ las ɾelikjas ke le
an kedado en tantos tɾabaxos se podɾa konxetuɾaɾ kwal debja de seɾ en las
pɾospeɾidades. poɾke ia se sabe ke la eɾmosuɾa de alɡwnas muxeɾes tjene
djas i sasones, i ɾekjeɾe aksidentes paɾa diminwiɾse o akɾesentaɾse; i es
natuɾal kosa ke las pasjones del animo la lebanten o abaxen, pwesto ke
las mas beses la destɾuien.

»diɡo, en fin, ke entonses ʝeɡo en todo estɾemo adeɾesada i en todo
estɾemo eɾmosa, o, a lo menos, a mi me paɾesio seɾlo la mas ke asta
entonses abja bisto; i kon esto, bjendo las obliɡasiones en ke me abja
pwesto, me paɾesia ke tenja delante de mi una deidad del sielo, benida a
la tjera paɾa mi ɡwsto i paɾa mi ɾemedjo. asi komo eʝa ʝeɡo, le dixo su
padɾe en su lenɡwa komo io eɾa kautibo de su amiɡo aɾnaute mami, i ke
benja a buskaɾ ensalada. eʝa tomo la mano, i en akeʝa meskla de lenɡwas
ke tenɡo dit͡ʃo me pɾeɡwnto si eɾa kabaʝeɾo i ke eɾa la kausa ke no me
ɾeskataba. io le ɾespondi ke ia estaba ɾeskatado, i ke en el pɾesio podja
et͡ʃaɾ de beɾ en lo ke mi amo me estimaba, pwes abja dado poɾ mi mil i
kinjentos soltanis. a lo kwal eʝa ɾespondjo: ''en beɾdad ke si tu fweɾas
de mi padɾe, ke io ʝsieɾa ke no te djeɾa el poɾ otɾos dos tantos, poɾke
bosotɾos, kɾistjanos, sjempɾe mentis en kwanto desis, i os aseis pobɾes
poɾ enɡaɲaɾ a los moɾos''. ''bjen podɾja seɾ eso, seɲoɾa -le ɾespondi-, mas
en beɾdad ke io la e tɾatado kon mi amo, i la tɾato i la tɾataɾe kon
kwantas peɾsonas ai en el mundo''. ''i ¿kwando te bas?'', dixo soɾaida.
''maɲana, kɾeo io -dixe-, poɾke esta aki un baxel de fɾansia ke se ase
maɲana a la bela, i pjenso iɾme en el''. ''¿no es mexoɾ -ɾepliko soɾaida-,
espeɾaɾ a ke benɡan baxeles de espaɲa, i iɾte kon eʝos, ke no kon los de
fɾansia, ke no son bwestɾos amiɡos?'' ''no -ɾespondi io-, aunke si komo
ai nwebas ke bjene ia un baxel de espaɲa, es beɾdad, todabja io le
aɡwaɾdaɾe, pwesto ke es mas sieɾto el paɾtiɾme maɲana; poɾke el deseo ke
tenɡo de beɾme en mi tjera, i kon las peɾsonas ke bjen kjeɾo, es tanto
ke no me dexaɾa espeɾaɾ otɾa komodidad, si se taɾda, poɾ mexoɾ ke sea''.
''debes de seɾ, sin duda, kasado en tu tjera -dixo soɾaida-, i poɾ eso
deseas iɾ a beɾte kon tu muxeɾ''. ''no soi -ɾespondi io- kasado, mas tenɡo
dada la palabɾa de kasaɾme en ʝeɡando aʝa''. ''i ¿es eɾmosa la dama a
kjen se la diste?'', dixo soɾaida. ''tan eɾmosa es -ɾespondi io- ke paɾa
enkaɾeseʝa i desiɾte la beɾdad, te paɾese a ti mut͡ʃo''. desto se ɾiio mui
de beɾas su padɾe, i dixo: ''ɡwala, kɾistjano, ke debe de seɾ mui eɾmosa
si se paɾese a mi ʝxa, ke es la mas eɾmosa de todo este ɾeino. si no,
miɾala bjen, i beɾas komo te diɡo beɾdad''. seɾbjanos de inteɾpɾete a las
mas de estas palabɾas i ɾasones el padɾe de soɾaida, komo mas ladino; ke,
aunke eʝa ablaba la bastaɾda lenɡwa ke, komo e dit͡ʃo, aʝi se usa, mas
deklaɾaba su intension poɾ seɲas ke poɾ palabɾas.

»estando en estas i otɾas mut͡ʃas ɾasones, ʝeɡo un moɾo korjendo, i dixo,
a ɡɾandes boses, ke poɾ las baɾdas o paɾedes del xaɾdin abjan saltado
kwatɾo tuɾkos, i andaban koxiendo la fɾuta, aunke no estaba maduɾa.
sobɾesaltose el bjexo, i lo mesmo ʝso soɾaida, poɾke es komun i kasi
natuɾal el mjedo ke los moɾos a los tuɾkos tjenen, espesialmente a los
soldados, los kwales son tan insolentes i tjenen tanto impeɾjo sobɾe los
moɾos ke a eʝos estan suxetos, ke los tɾatan peoɾ ke si fwesen esklabos
suios. diɡo, pwes, ke dixo su padɾe a soɾaida: ''ʝxa, ɾetiɾate a la kasa
i ensierate, en tanto ke io boi a ablaɾ a estos kanes; i tu, kɾistjano,
buska tus ieɾbas, i bete en bwen oɾa, i ʝebete ala kon bjen a tu
tjera''. io me inkline, i el se fwe a buskaɾ los tuɾkos, dexandome solo
kon soɾaida, ke komenso a daɾ mwestɾas de iɾse donde su padɾe la abja
mandado. peɾo, apenas el se enkubɾjo kon los aɾboles del xaɾdin, kwando
eʝa, bolbjendose a mi, ʝenos los oxos de laɡɾimas, me dixo: ''ameksi,
kɾistjano, ameksi''; ke kjeɾe desiɾ: "¿baste, kɾistjano, baste?" io la
ɾespondi: ''seɲoɾa, si, peɾo no en ninɡwna maneɾa sin ti: el pɾimeɾo xuma
me aɡwaɾda, i no te sobɾesaltes kwando nos beas; ke sin duda alɡwna iɾemos
a tjera de kɾistjanos''.

»io le dixe esto de maneɾa ke eʝa me entendjo mui bjen a todas las
ɾasones ke entɾambos pasamos; i, et͡ʃandome un bɾaso al kweʝo, kon
desmaiados pasos komenso a kaminaɾ asia la kasa; i kiso la sweɾte, ke
pudjeɾa seɾ mui mala si el sielo no lo oɾdenaɾa de otɾa maneɾa, ke, iendo
los dos de la maneɾa i postuɾa ke os e kontado, kon un bɾaso al kweʝo,
su padɾe, ke ia bolbja de aseɾ iɾ a los tuɾkos, nos bjo de la sweɾte i
maneɾa ke ibamos, i nosotɾos bimos ke el nos abja bisto; peɾo soɾaida,
adbeɾtida i diskɾeta, no kiso kitaɾ el bɾaso de mi kweʝo, antes se ʝeɡo
mas a mi i puso su kabesa sobɾe mi pet͡ʃo, doblando un poko las ɾodiʝas,
dando klaɾas seɲales i mwestɾas ke se desmaiaba, i io, ansimismo, di a
entendeɾ ke la sostenja kontɾa mi boluntad. su padɾe ʝeɡo korjendo
adonde estabamos, i, bjendo a su ʝxa de akeʝa maneɾa, le pɾeɡwnto ke
ke tenja; peɾo, komo eʝa no le ɾespondjese, dixo su padɾe: ''sin duda
alɡwna ke kon el sobɾesalto de la entɾada de estos kanes se a
desmaiado''. i, kitandola del mjo, la arimo a su pet͡ʃo; i eʝa, dando un
suspiɾo i aun no enxutos los oxos de laɡɾimas, bolbjo a desiɾ: ''ameksi,
kɾistjano, ameksi'': "bete, kɾistjano, bete". a lo ke su padɾe ɾespondjo:
''no impoɾta, ʝxa, ke el kɾistjano se baia, ke ninɡwn mal te a et͡ʃo, i
los tuɾkos ia son idos. no te sobɾesalte kosa alɡwna, pwes ninɡwna ai ke
pweda daɾte pesadumbɾe, pwes, komo ia te e dit͡ʃo, los tuɾkos, a mi ɾweɡo,
se bolbjeɾon poɾ donde entɾaɾon''. ''eʝos, seɲoɾ, la sobɾesaltaɾon, komo
as dit͡ʃo -dixe io a su padɾe-; mas, pwes eʝa dise ke io me baia, no la
kjeɾo daɾ pesadumbɾe: kedate en pas, i, kon tu lisensia, bolbeɾe, si
fweɾe menesteɾ, poɾ ieɾbas a este xaɾdin; ke, seɡwn dise mi amo, en
ninɡwno las ai mexoɾes paɾa ensalada ke en el''. ''todas las ke
kisjeɾes podɾas bolbeɾ -ɾespondjo axi moɾato-, ke mi ʝxa no dise esto
poɾke tu ni ninɡwno de los kɾistjanos la enoxaban, sino ke, poɾ desiɾ ke
los tuɾkos se fwesen, dixo ke tu te fweses, o poɾke ia eɾa oɾa ke
buskases tus ieɾbas''.

»kon esto, me despedi al punto de entɾambos; i eʝa, arankandosele el
alma, al paɾeseɾ, se fwe kon su padɾe; i io, kon at͡ʃake de buskaɾ las
ieɾbas, ɾodee mui bjen i a mi plaseɾ todo el xaɾdin: miɾe bjen las entɾadas
i salidas, i la foɾtalesa de la kasa, i la komodidad ke se podja ofɾeseɾ
paɾa fasilitaɾ todo nwestɾo neɡosio. et͡ʃo esto, me bine i di kwenta de
kwanto abja pasado al ɾeneɡado i a mis kompaɲeɾos; i ia no beja la oɾa de
beɾme ɡosaɾ sin sobɾesalto del bjen ke en la eɾmosa i beʝa soɾaida la
sweɾte me ofɾesia.

»en fin, el tjempo se paso, i se ʝeɡo el dja i plaso de nosotɾos tan
deseado; i, siɡiendo todos el oɾden i paɾeseɾ ke, kon diskɾeta
konsideɾasion i laɾɡo diskuɾso, mut͡ʃas beses abjamos dado, tubimos el bwen
suseso ke deseabamos; poɾke el bjeɾnes ke se siɡio al dja ke io kon
soɾaida able en el xaɾdin, nwestɾo ɾeneɡado, al anot͡ʃeseɾ, djo fondo kon
la baɾka kasi fɾonteɾo de donde la eɾmosisima soɾaida estaba. ia los
kɾistjanos ke abjan de boɡaɾ el ɾemo estaban pɾebenidos i eskondidos poɾ
dibeɾsas paɾtes de todos akeʝos alɾededoɾes. todos estaban suspensos i
alboɾosados, aɡwaɾdandome, deseosos ia de embestiɾ kon el baxel ke a los
oxos tenjan; poɾke eʝos no sabjan el konsieɾto del ɾeneɡado, sino ke
pensaban ke a fweɾsa de bɾasos abjan de abeɾ i ɡanaɾ la libeɾtad,
kitando la bida a los moɾos ke dentɾo de la baɾka estaban.

»susedjo, pwes, ke, asi komo io me mostɾe i mis kompaɲeɾos, todos los
demas eskondidos ke nos bjeɾon se binjeɾon ʝeɡando a nosotɾos. esto eɾa
ia a tjempo ke la siudad estaba ia serada, i poɾ toda akeʝa kampaɲa
ninɡwna peɾsona paɾesia. komo estubimos xuntos, dudamos si seɾja mexoɾ iɾ
pɾimeɾo poɾ soɾaida, o ɾendiɾ pɾimeɾo a los moɾos baɡaɾinos ke boɡaban el
ɾemo en la baɾka. i, estando en esta duda, ʝeɡo a nosotɾos nwestɾo
ɾeneɡado disiendonos ke en ke nos detenjamos, ke ia eɾa oɾa, i ke
todos sus moɾos estaban deskwidados, i los mas deʝos duɾmjendo. diximosle
en lo ke ɾepaɾabamos, i el dixo ke lo ke mas impoɾtaba eɾa ɾendiɾ
pɾimeɾo el baxel, ke se podja aseɾ kon ɡɾandisima fasilidad i sin peliɡɾo
alɡwno, i ke lweɡo podjamos iɾ poɾ soɾaida. paɾesionos bjen a todos lo ke
desia, i asi, sin deteneɾnos mas, asiendo el la ɡia, ʝeɡamos al baxel,
i, saltando el dentɾo pɾimeɾo, metjo mano a un alfanxe, i dixo en moɾisko:
''ninɡwno de bosotɾos se mweba de aki, si no kjeɾe ke le kweste la
bida''. ia, a este tjempo, abjan entɾado dentɾo kasi todos los kɾistjanos.
los moɾos, ke eɾan de poko animo, bjendo ablaɾ de akeʝa maneɾa a su
araes, kedaɾonse espantados, i sin ninɡwno de todos eʝos et͡ʃaɾ mano a
las aɾmas, ke pokas o kasi ninɡwnas tenjan, se dexaɾon, sin ablaɾ alɡwna
palabɾa, manjataɾ de los kɾistjanos, los kwales kon mut͡ʃa pɾestesa lo
ʝsieɾon, amenasando a los moɾos ke si alsaban poɾ alɡwna bja o maneɾa la
bos, ke lweɡo al punto los pasaɾjan todos a kut͡ʃiʝo.

»et͡ʃo ia esto, kedandose en ɡwaɾdja deʝos la mitad de los nwestɾos, los
ke kedabamos, asiendonos asimismo el ɾeneɡado la ɡia, fwimos al xaɾdin
de axi moɾato, i kiso la bwena sweɾte ke, ʝeɡando a abɾiɾ la pweɾta, se
abɾjo kon tanta fasilidad komo si serada no estubjeɾa; i asi, kon ɡɾan
kjetud i silensio, ʝeɡamos a la kasa sin seɾ sentidos de nadje. estaba la
beʝisima soɾaida aɡwaɾdandonos a una bentana, i, asi komo sintjo xente,
pɾeɡwnto kon bos baxa si eɾamos nisaɾani, komo si dixeɾa o pɾeɡwntaɾa si
eɾamos kɾistjanos. io le ɾespondi ke si, i ke baxase. kwando eʝa me
konosio, no se detubo un punto, poɾke, sin ɾespondeɾme palabɾa, baxo en un
instante, abɾjo la pweɾta i mostɾose a todos tan eɾmosa i ɾikamente
bestida ke no lo asieɾto a enkaɾeseɾ. lweɡo ke io la bi, le tome una
mano i la komense a besaɾ, i el ɾeneɡado ʝso lo mismo, i mis dos
kamaɾadas; i los demas, ke el kaso no sabjan, ʝsieɾon lo ke bjeɾon ke
nosotɾos asiamos, ke no paɾesia sino ke le dabamos las ɡɾasias i la
ɾekonosiamos poɾ seɲoɾa de nwestɾa libeɾtad. el ɾeneɡado le dixo en lenɡwa
moɾiska si estaba su padɾe en el xaɾdin. eʝa ɾespondjo ke si i ke
doɾmja. ''pwes seɾa menesteɾ despeɾtaʝe -ɾepliko el ɾeneɡado-, i
ʝebaɾnosle kon nosotɾos, i todo akeʝo ke tjene de baloɾ este eɾmoso
xaɾdin.'' ''no -dixo eʝa-, a mi padɾe no se a de tokaɾ en ninɡwn modo, i
en esta kasa no ai otɾa kosa ke lo ke io ʝebo, ke es tanto, ke bjen
abɾa paɾa ke todos kedeis ɾikos i kontentos; i espeɾaɾos un poko i lo
beɾeis''. i, disiendo esto, se bolbjo a entɾaɾ, disiendo ke mui pɾesto
bolbeɾja; ke nos estubjesemos kedos, sin aseɾ ninɡwn ɾwido. pɾeɡwntele
al ɾeneɡado lo ke kon eʝa abja pasado, el kwal me lo konto, a kjen io
dixe ke en ninɡwna kosa se abja de aseɾ mas de lo ke soɾaida kisjese;
la kwal ia ke bolbja kaɾɡada kon un kofɾesiʝo ʝeno de eskudos de oɾo,
tantos, ke apenas lo podja sustentaɾ, kiso la mala sweɾte ke su padɾe
despeɾtase en el inteɾin i sintjese el ɾwido ke andaba en el xaɾdin; i,
asomandose a la bentana, lweɡo konosio ke todos los ke en el estaban eɾan
kɾistjanos; i, dando mut͡ʃas, ɡɾandes i desafoɾadas boses, komenso a desiɾ
en aɾabiɡo: ''¡kɾistjanos, kɾistjanos! ¡ladɾones, ladɾones!''; poɾ los
kwales ɡɾitos nos bimos todos pwestos en ɡɾandisima i temeɾosa konfusjon.
peɾo el ɾeneɡado, bjendo el peliɡɾo en ke estabamos, i lo mut͡ʃo ke le
impoɾtaba saliɾ kon akeʝa empɾesa antes de seɾ sentido, kon ɡɾandisima
pɾestesa, subjo donde axi moɾato estaba, i xuntamente kon el fweɾon alɡwnos
de nosotɾos; ke io no ose desampaɾaɾ a la soɾaida, ke komo desmaiada se
abja dexado kaeɾ en mis bɾasos. en ɾesolusion, los ke subjeɾon se djeɾon
tan bwena maɲa ke en un momento baxaɾon kon axi moɾato, tɾaiendole atadas
las manos i pwesto un paɲiswelo en la boka, ke no le dexaba ablaɾ
palabɾa, amenasandole ke el ablaɾla le abja de kostaɾ la bida. kwando su
ʝxa le bjo, se kubɾjo los oxos poɾ no beɾle, i su padɾe kedo espantado,
iɡnoɾando kwan de su boluntad se abja pwesto en nwestɾas manos. mas,
entonses sjendo mas nesesaɾjos los pjes, kon dilixensia i pɾestesa nos
pusimos en la baɾka; ke ia los ke en eʝa abjan kedado nos espeɾaban,
temeɾosos de alɡwn mal suseso nwestɾo.

»apenas seɾjan dos oɾas pasadas de la not͡ʃe, kwando ia estabamos todos en
la baɾka, en la kwal se le kito al padɾe de soɾaida la ataduɾa de las
manos i el paɲo de la boka; peɾo toɾnole a desiɾ el ɾeneɡado ke no ablase
palabɾa, ke le kitaɾjan la bida. el, komo bjo aʝi a su ʝxa, komenso a
suspiɾaɾ teɾnisimamente, i mas kwando bjo ke io estɾet͡ʃamente la tenja
abɾasada, i ke eʝa sin defendeɾ, kexaɾse ni eskibaɾse, se estaba keda;
peɾo, kon todo esto, kaʝaba, poɾke no pusjesen en efeto las mut͡ʃas
amenasas ke el ɾeneɡado le asia. bjendose, pwes, soɾaida ia en la baɾka,
i ke keɾjamos daɾ los ɾemos al aɡwa, i bjendo aʝi a su padɾe i a los
demas moɾos ke atados estaban, le dixo al ɾeneɡado ke me dixese le
ʝsiese meɾsed de soltaɾ a akeʝos moɾos i de daɾ libeɾtad a su padɾe,
poɾke antes se aroxaɾja en la maɾ ke beɾ delante de sus oxos i poɾ kausa
suia ʝebaɾ kautibo a un padɾe ke tanto la abja keɾido. el ɾeneɡado me
lo dixo; i io ɾespondi ke eɾa mui kontento; peɾo el ɾespondjo ke no
konbenja, a kausa ke, si aʝi los dexaban apeʝidaɾjan lweɡo la tjera i
alboɾotaɾjan la siudad, i seɾjan kausa ke saljesen a buskaʝos kon alɡwnas
fɾaɡatas lixeɾas, i les tomasen la tjera i la maɾ, de maneɾa ke no
pudjesemos eskapaɾnos; ke lo ke se podɾja aseɾ eɾa daɾles libeɾtad en
ʝeɡando a la pɾimeɾa tjera de kɾistjanos. en este paɾeseɾ benimos todos,
i soɾaida, a kjen se le djo kwenta, kon las kausas ke nos mobjan a no
aseɾ lweɡo lo ke keɾja, tambjen se satisfiso; i lweɡo, kon ɾeɡosixado
silensio i aleɡɾe dilixensia, kada uno de nwestɾos baljentes ɾemeɾos tomo
su ɾemo, i komensamos, enkomendandonos a djos de todo koɾason, a nabeɡaɾ la
bwelta de las islas de maʝoɾka, ke es la tjera de kɾistjanos mas seɾka.

»peɾo, a kausa de soplaɾ un poko el bjento tɾamontana i estaɾ la maɾ alɡo
pikada, no fwe posible seɡiɾ la derota de maʝoɾka, i fwenos foɾsoso
dexaɾnos iɾ tjera a tjera la bwelta de oɾan, no sin mut͡ʃa pesadumbɾe
nwestɾa, poɾ no seɾ deskubjeɾtos del luɡaɾ de saɾxel, ke en akeʝa kosta
kae sesenta miʝas de aɾxel. i, asimismo, temjamos enkontɾaɾ poɾ akel
paɾaxe alɡwna ɡaleota de las ke de oɾdinaɾjo bjenen kon meɾkansia de
tetwan, aunke kada uno poɾ si, i todos xuntos, pɾesumjamos de ke, si se
enkontɾaba ɡaleota de meɾkansia, komo no fwese de las ke andan en koɾso,
ke no solo no nos peɾdeɾjamos, mas ke tomaɾjamos baxel donde kon mas
seɡwɾidad pudjesemos akabaɾ nwestɾo bjaxe. iba soɾaida, en tanto ke se
nabeɡaba, pwesta la kabesa entɾe mis manos, poɾ no beɾ a su padɾe, i sentja
io ke iba ʝamando a lela maɾjen ke nos aiudase.

»bjen abɾjamos nabeɡado tɾeinta miʝas, kwando nos amanesio, komo tɾes
tiɾos de aɾkabus desbjados de tjera, toda la kwal bimos desjeɾta i sin
nadje ke nos deskubɾjese; peɾo, kon todo eso, nos fwimos a fweɾsa de
bɾasos entɾando un poko en la maɾ, ke ia estaba alɡo mas soseɡada; i,
abjendo entɾado kasi dos leɡwas, djose oɾden ke se boɡase a kwaɾteles en
tanto ke komjamos alɡo, ke iba bjen pɾobeida la baɾka, pwesto ke los ke
boɡaban dixeɾon ke no eɾa akel tjempo de tomaɾ ɾeposo alɡwno, ke les
djesen de komeɾ los ke no boɡaban, ke eʝos no keɾjan soltaɾ los ɾemos
de las manos en maneɾa alɡwna. ʝsose ansi, i en esto komenso a soplaɾ un
bjento laɾɡo, ke nos obliɡo a aseɾ lweɡo bela i a dexaɾ el ɾemo, i
endeɾesaɾ a oɾan, poɾ no seɾ posible podeɾ aseɾ otɾo bjaxe. todo se ʝso
kon mut͡ʃisima pɾestesa; i asi, a la bela, nabeɡamos poɾ mas de ot͡ʃo miʝas
poɾ oɾa, sin ʝebaɾ otɾo temoɾ alɡwno sino el de enkontɾaɾ kon baxel ke
de koɾso fwese.

»dimos de komeɾ a los moɾos baɡaɾinos, i el ɾeneɡado les konsolo
disiendoles komo no iban kautibos, ke en la pɾimeɾa okasjon les daɾjan
libeɾtad. lo mismo se le dixo al padɾe de soɾaida, el kwal ɾespondjo:
''kwalkjeɾa otɾa kosa pudjeɾa io espeɾaɾ i kɾeeɾ de bwestɾa libeɾalidad i
bwen teɾmino, ¡o kɾistjanos!, mas el daɾme libeɾtad, no me tenɡais poɾ tan
simple ke lo imaxine; ke nunka os pusistes bosotɾos al peliɡɾo de
kitaɾmela paɾa bolbeɾla tan libeɾalmente, espesialmente sabjendo kjen soi
io, i el inteɾese ke se os pwede seɡiɾ de daɾmela; el kwal inteɾese, si
le keɾeis poneɾ nombɾe, desde aki os ofɾesko todo akeʝo ke kisjeɾedes
poɾ mi i poɾ esa desdit͡ʃada ʝxa mja, o si no, poɾ eʝa sola, ke es la
maioɾ i la mexoɾ paɾte de mi alma''. en disiendo esto, komenso a ʝoɾaɾ tan
amaɾɡamente ke a todos nos mobjo a kompasjon, i foɾso a soɾaida ke le
miɾase; la kwal, bjendole ʝoɾaɾ, asi se enteɾnesio ke se lebanto de mis
pjes i fwe a abɾasaɾ a su padɾe, i, xuntando su ɾostɾo kon el suio,
komensaɾon los dos tan tjeɾno ʝanto ke mut͡ʃos de los ke aʝi ibamos le
akompaɲamos en el. peɾo, kwando su padɾe la bjo adoɾnada de fjesta i kon
tantas xoias sobɾe si, le dixo en su lenɡwa: ''¿ke es esto, ʝxa, ke aieɾ
al anot͡ʃeseɾ, antes ke nos susedjese esta terible desɡɾasia en ke nos
bemos, te bi kon tus oɾdinaɾjos i kaseɾos bestidos, i aɡoɾa, sin ke aias
tenido tjempo de bestiɾte i sin abeɾte dado alɡwna nweba aleɡɾe de
solenisaʝe kon adoɾnaɾte i puliɾte, te beo kompwesta kon los mexoɾes
bestidos ke io supe i pude daɾte kwando nos fwe la bentuɾa mas faboɾable?
ɾespondeme a esto, ke me tjene mas suspenso i admiɾado ke la misma
desɡɾasia en ke me aʝo''.

»todo lo ke el moɾo desia a su ʝxa nos lo deklaɾaba el ɾeneɡado, i eʝa
no le ɾespondja palabɾa. peɾo, kwando el bjo a un lado de la baɾka el
kofɾesiʝo donde eʝa solja teneɾ sus xoias, el kwal sabja el bjen ke le
abja dexado en aɾxel, i no tɾaidole al xaɾdin, kedo mas konfuso, i
pɾeɡwntole ke komo akel kofɾe abja benido a nwestɾas manos, i ke eɾa lo
ke benja dentɾo. a lo kwal el ɾeneɡado, sin aɡwaɾdaɾ ke soɾaida le
ɾespondjese, le ɾespondjo: ''no te kanses, seɲoɾ, en pɾeɡwntaɾ a soɾaida,
tu ʝxa, tantas kosas, poɾke kon una ke io te ɾesponda te satisfaɾe a
todas; i asi, kjeɾo ke sepas ke eʝa es kɾistjana, i es la ke a sido
la lima de nwestɾas kadenas i la libeɾtad de nwestɾo kautibeɾjo; eʝa ba
aki de su boluntad, tan kontenta, a lo ke io imaxino, de beɾse en este
estado, komo el ke sale de las tinjeblas a la lus, de la mweɾte a la bida
i de la pena a la ɡloɾja''. ''¿es beɾdad lo ke este dise, ʝxa?'', dixo el
moɾo. ''asi es'', ɾespondjo soɾaida. ''¿ke, en efeto -ɾepliko el bjexo-,
tu eɾes kɾistjana, i la ke a pwesto a su padɾe en podeɾ de sus
enemiɡos?'' a lo kwal ɾespondjo soɾaida: ''la ke es kɾistjana io soi, peɾo
no la ke te a pwesto en este punto, poɾke nunka mi deseo se estendjo a
dexaɾte ni a aseɾte mal, sino a aseɾme a mi bjen''. ''i ¿ke bjen es el
ke te as et͡ʃo, ʝxa?'' ''eso -ɾespondjo eʝa- pɾeɡwntaselo tu a lela
maɾjen, ke eʝa te lo sabɾa desiɾ mexoɾ ke no io''.

»apenas wbo oido esto el moɾo, kwando, kon una inkɾeible pɾestesa, se
aroxo de kabesa en la maɾ, donde sin ninɡwna duda se aoɡaɾa, si el
bestido laɾɡo i embaɾasoso ke tɾaja no le entɾetubjeɾa un poko sobɾe el
aɡwa. djo boses soɾaida ke le sakasen, i asi, akudimos lweɡo todos, i,
asjendole de la almalafa, le sakamos medjo aoɡado i sin sentido, de ke
ɾesibjo tanta pena soɾaida ke, komo si fweɾa ia mweɾto, asia sobɾe el un
tjeɾno i doloɾoso ʝanto. bolbimosle boka abaxo, bolbjo mut͡ʃa aɡwa, toɾno
en si al kabo de dos oɾas, en las kwales, abjendose tɾokado el bjento,
nos konbino bolbeɾ asia tjera, i aseɾ fweɾsa de ɾemos, poɾ no embestiɾ
en eʝa; mas kiso nwestɾa bwena sweɾte ke ʝeɡamos a una kala ke se ase
al lado de un pekeɲo pɾomontoɾjo o kabo ke de los moɾos es ʝamado el de
la kaba ɾumja, ke en nwestɾa lenɡwa kjeɾe desiɾ la mala muxeɾ kɾistjana;
i es tɾadision entɾe los moɾos ke en akel luɡaɾ esta enterada la kaba,
poɾ kjen se peɾdjo espaɲa, poɾke kaba en su lenɡwa kjeɾe desiɾ muxeɾ
mala, i ɾumja, kɾistjana; i aun tjenen poɾ mal aɡweɾo ʝeɡaɾ aʝi a daɾ
fondo kwando la nesesidad les fweɾsa a eʝo, poɾke nunka le dan sin eʝa;
pwesto ke paɾa nosotɾos no fwe abɾiɡo de mala muxeɾ, sino pweɾto seɡwɾo de
nwestɾo ɾemedjo, seɡwn andaba alteɾada la maɾ.

»pusimos nwestɾas sentinelas en tjera, i no dexamos xamas los ɾemos de la
mano; komimos de lo ke el ɾeneɡado abja pɾobeido, i ɾoɡamos a djos i a
nwestɾa seɲoɾa, de todo nwestɾo koɾason, ke nos aiudase i faboɾesiese paɾa
ke felisemente djesemos fin a tan dit͡ʃoso pɾinsipjo. djose oɾden, a
suplikasion de soɾaida, komo et͡ʃasemos en tjera a su padɾe i a todos los
demas moɾos ke aʝi atados benjan, poɾke no le bastaba el animo, ni lo
podjan sufɾiɾ sus blandas entɾaɲas, beɾ delante de sus oxos atado a su
padɾe i akeʝos de su tjera pɾesos. pɾometimosle de aseɾlo asi al tjempo
de la paɾtida, pwes no korja peliɡɾo el dexaʝos en akel luɡaɾ, ke eɾa
despoblado. no fweɾon tan banas nwestɾas oɾasiones ke no fwesen oidas del
sielo; ke, en nwestɾo faboɾ, lweɡo bolbjo el bjento, tɾankilo el maɾ,
konbidandonos a ke toɾnasemos aleɡɾes a pɾoseɡiɾ nwestɾo komensado bjaxe.

»bjendo esto, desatamos a los moɾos, i uno a uno los pusimos en tjera, de
lo ke eʝos se kedaɾon admiɾados; peɾo, ʝeɡando a desembaɾkaɾ al padɾe
de soɾaida, ke ia estaba en todo su akweɾdo, dixo: ''¿poɾ ke pensais,
kɾistjanos, ke esta mala embɾa welɡa de ke me deis libeɾtad? ¿pensais
ke es poɾ pjedad ke de mi tjene? no, poɾ sieɾto, sino ke lo ase poɾ el
estoɾbo ke le daɾa mi pɾesensia kwando kjeɾa poneɾ en exekusion sus malos
deseos; ni penseis ke la a mobido a mudaɾ ɾelixion entendeɾ eʝa ke la
bwestɾa a la nwestɾa se abentaxa, sino el sabeɾ ke en bwestɾa tjera se
usa la deʃonestidad mas libɾemente ke en la nwestɾa''. i, bolbjendose a
soɾaida, tenjendole io i otɾo kɾistjano de entɾambos bɾasos asido, poɾke
alɡwn desatino no ʝsiese, le dixo: ''¡o infame mosa i mal akonsexada
mut͡ʃat͡ʃa! ¿adonde bas, sieɡa i desatinada, en podeɾ destos peros,
natuɾales enemiɡos nwestɾos? ¡maldita sea la oɾa en ke io te enxendɾe, i
malditos sean los ɾeɡalos i deleites en ke te e kɾjado!'' peɾo, bjendo io
ke ʝebaba teɾmino de no akabaɾ tan pɾesto, di pɾjesa a poneʝe en tjera,
i desde aʝi, a boses, pɾosiɡio en sus maldisiones i lamentos, ɾoɡando a
maoma ɾoɡase a ala ke nos destɾuiese, konfundjese i akabase; i kwando,
poɾ abeɾnos et͡ʃo a la bela, no podimos oiɾ sus palabɾas, bimos sus obɾas,
ke eɾan arankaɾse las baɾbas, mesaɾse los kabeʝos i arastɾaɾse poɾ el
swelo; mas una bes esfoɾso la bos de tal maneɾa ke podimos entendeɾ ke
desia: ''¡bwelbe, amada ʝxa, bwelbe a tjera, ke todo te lo peɾdono;
entɾeɡa a esos ombɾes ese dineɾo, ke ia es suio, i bwelbe a konsolaɾ a
este tɾiste padɾe tuio, ke en esta desjeɾta aɾena dexaɾa la bida, si tu le
dexas!'' todo lo kwal eskut͡ʃaba soɾaida, i todo lo sentja i ʝoɾaba, i no
supo desiɾle ni ɾespondeʝe palabɾa, sino: ''pleɡa a ala, padɾe mjo, ke
lela maɾjen, ke a sido la kausa de ke io sea kɾistjana, eʝa te konswele
en tu tɾistesa. ala sabe bjen ke no pude aseɾ otɾa kosa de la ke e
et͡ʃo, i ke estos kɾistjanos no deben nada a mi boluntad, pwes, aunke
kisjeɾa no beniɾ kon eʝos i kedaɾme en mi kasa, me fweɾa imposible,
seɡwn la pɾjesa ke me daba mi alma a poneɾ poɾ obɾa esta ke a mi me
paɾese tan bwena komo tu, padɾe amado, la xusɡas poɾ mala''. esto dixo, a
tjempo ke ni su padɾe la oja, ni nosotɾos ia le bejamos; i asi, konsolando
io a soɾaida, atendimos todos a nwestɾo bjaxe, el kwal nos le fasilitaba el
pɾopɾjo bjento, de tal maneɾa ke bjen tubimos poɾ sieɾto de beɾnos otɾo
dja al amaneseɾ en las ɾibeɾas de espaɲa.

»mas, komo pokas beses, o nunka, bjene el bjen puɾo i sensiʝo, sin seɾ
akompaɲado o seɡido de alɡwn mal ke le tuɾbe o sobɾesalte, kiso nwestɾa
bentuɾa, o kisa las maldisiones ke el moɾo a su ʝxa abja et͡ʃado, ke
sjempɾe se an de temeɾ de kwalkjeɾ padɾe ke sean; kiso, diɡo, ke
estando ia enɡolfados i sjendo ia kasi pasadas tɾes oɾas de la not͡ʃe,
iendo kon la bela tendida de alto baxa, fɾeniʝados los ɾemos, poɾke el
pɾospeɾo bjento nos kitaba del tɾabaxo de abeɾlos menesteɾ, kon la lus de
la luna, ke klaɾamente ɾesplandesia, bimos seɾka de nosotɾos un baxel
ɾedondo, ke, kon todas las belas tendidas, ʝebando un poko a oɾsa el
timon, delante de nosotɾos atɾabesaba; i esto tan seɾka, ke nos fwe
foɾsoso amainaɾ poɾ no embestiɾle, i eʝos, asimesmo, ʝsieɾon fweɾsa de
timon paɾa daɾnos luɡaɾ ke pasasemos.

»abjanse pwesto a boɾdo del baxel a pɾeɡwntaɾnos kjen eɾamos, i adonde
nabeɡabamos, i de donde benjamos; peɾo, poɾ pɾeɡwntaɾnos esto en lenɡwa
fɾansesa, dixo nwestɾo ɾeneɡado: ''ninɡwno ɾesponda; poɾke estos, sin
duda, son kosaɾjos fɾanseses, ke asen a toda ɾopa''. poɾ este
adbeɾtimjento, ninɡwno ɾespondjo palabɾa; i, abjendo pasado un poko
delante, ke ia el baxel kedaba sotabento, de impɾobiso soltaɾon dos
pjesas de aɾtiʝeɾja, i, a lo ke paɾesia, ambas benjan kon kadenas, poɾke
kon una koɾtaɾon nwestɾo aɾbol poɾ medjo, i djeɾon kon el i kon la bela en
la maɾ; i al momento, dispaɾando otɾa pjesa, bino a daɾ la bala en mitad de
nwestɾa baɾka, de modo ke la abɾjo toda, sin aseɾ otɾo mal alɡwno; peɾo,
komo nosotɾos nos bimos iɾ a fondo, komensamos todos a ɡɾandes boses a
pediɾ sokoro i a ɾoɡaɾ a los del baxel ke nos akoxiesen, poɾke nos
aneɡabamos. amainaɾon entonses, i, et͡ʃando el eskife o baɾka a la maɾ,
entɾaɾon en el asta dose fɾanseses bjen aɾmados, kon sus aɾkabuses i
kweɾdas ensendidas, i asi ʝeɡaɾon xunto al nwestɾo; i, bjendo kwan pokos
eɾamos i komo el baxel se wndja, nos ɾekoxieɾon, disiendo ke, poɾ abeɾ
usado de la deskoɾtesja de no ɾespondeʝes, nos abja susedido akeʝo.
nwestɾo ɾeneɡado tomo el kofɾe de las ɾikesas de soɾaida, i djo kon el en
la maɾ, sin ke ninɡwno et͡ʃase de beɾ en lo ke asia. en ɾesolusion, todos
pasamos kon los fɾanseses, los kwales, despwes de abeɾse infoɾmado de todo
akeʝo ke de nosotɾos sabeɾ kisjeɾon, komo si fweɾan nwestɾos kapitales
enemiɡos, nos despoxaɾon de todo kwanto tenjamos, i a soɾaida le kitaɾon
asta los kaɾkaxes ke tɾaja en los pjes. peɾo no me daba a mi tanta
pesadumbɾe la ke a soɾaida daban, komo me la daba el temoɾ ke tenja de
ke abjan de pasaɾ del kitaɾ de las ɾikisimas i pɾesiosisimas xoias al
kitaɾ de la xoia ke mas balja i eʝa mas estimaba. peɾo los deseos de
akeʝa xente no se estjenden a mas ke al dineɾo, i desto xamas se bee
aɾta su kodisia; lo kwal entonses ʝeɡo a tanto, ke aun asta los
bestidos de kautibos nos kitaɾan si de alɡwn pɾobet͡ʃo les fweɾan. i wbo
paɾeseɾ entɾe eʝos de ke a todos nos aroxasen a la maɾ enbweltos en una
bela, poɾke tenjan intension de tɾataɾ en alɡwnos pweɾtos de espaɲa kon
nombɾe de ke eɾan bɾetones, i si nos ʝebaban bibos, seɾjan kastiɡados,
sjendo deskubjeɾto su wɾto. mas el kapitan, ke eɾa el ke abja despoxado
a mi keɾida soɾaida, dixo ke el se kontentaba kon la pɾesa ke tenja, i
ke no keɾja tokaɾ en ninɡwn pweɾto de espaɲa, sino pasaɾ el estɾet͡ʃo de
xibɾaltaɾ de not͡ʃe, o komo pudjese, i iɾse a la ɾot͡ʃela, de donde abja
salido; i asi, tomaɾon poɾ akweɾdo de daɾnos el eskife de su nabjo, i todo
lo nesesaɾjo paɾa la koɾta nabeɡasion ke nos kedaba, komo lo ʝsieɾon
otɾa dja, ia a bista de tjera de espaɲa, kon la kwal bista, todas nwestɾas
pesadumbɾes i pobɾesas se nos olbidaɾon de todo punto, komo si no wbjeɾan
pasado poɾ nosotɾos: tanto es el ɡwsto de alkansaɾ la libeɾtad peɾdida.

»seɾka de medjodja podɾja seɾ kwando nos et͡ʃaɾon en la baɾka, dandonos dos
bariles de aɡwa i alɡwn biskot͡ʃo; i el kapitan, mobido no se de ke
miseɾikoɾdja, al embaɾkaɾse la eɾmosisima soɾaida, le djo asta kwaɾenta
eskudos de oɾo, i no konsintjo ke le kitasen sus soldados estos mesmos
bestidos ke aoɾa tjene pwestos. entɾamos en el baxel; dimosles las
ɡɾasias poɾ el bjen ke nos asian, mostɾandonos mas aɡɾadesidos ke
kexosos; eʝos se ʝsieɾon a lo laɾɡo, siɡiendo la derota del estɾet͡ʃo;
nosotɾos, sin miɾaɾ a otɾo noɾte ke a la tjera ke se nos mostɾaba
delante, nos dimos tanta pɾjesa a boɡaɾ ke al poneɾ del sol estabamos tan
seɾka ke bjen pudjeɾamos, a nwestɾo paɾeseɾ, ʝeɡaɾ antes ke fweɾa mui
not͡ʃe; peɾo, poɾ no paɾeseɾ en akeʝa not͡ʃe la luna i el sielo mostɾaɾse
eskuɾo, i poɾ iɡnoɾaɾ el paɾaxe en ke estabamos, no nos paɾesio kosa
seɡwɾa embestiɾ en tjera, komo a mut͡ʃos de nosotɾos les paɾesia, disiendo
ke djesemos en eʝa, aunke fwese en unas peɲas i lexos de poblado, poɾke
asi aseɡwɾaɾjamos el temoɾ ke de ɾason se debja teneɾ ke poɾ aʝi
andubjesen baxeles de kosaɾjos de tetwan, los kwales anot͡ʃesen en beɾbeɾja
i amanesen en las kostas de espaɲa, i asen de oɾdinaɾjo pɾesa, i se
bwelben a doɾmiɾ a sus kasas. peɾo, de los kontɾaɾjos paɾeseɾes, el ke se
tomo fwe ke nos ʝeɡasemos poko a poko, i ke si el sosjeɡo del maɾ lo
konsedjese, desembaɾkasemos donde pudjesemos.

»ʝsose asi, i poko antes de la medja not͡ʃe seɾja kwando ʝeɡamos al pje de
una disfoɾmisima i alta montaɲa, no tan xunto al maɾ ke no konsedjese un
poko de espasio paɾa podeɾ desembaɾkaɾ komodamente. embestimos en la aɾena,
salimos a tjera, besamos el swelo, i, kon laɡɾimas de mui aleɡɾisimo
kontento, dimos todos ɡɾasias a djos, seɲoɾ nwestɾo, poɾ el bjen tan
inkompaɾable ke nos abja et͡ʃo. sakamos de la baɾka los bastimentos ke
tenja, tiɾamosla en tjera, i subimonos un ɡɾandisimo tɾet͡ʃo en la montaɲa,
poɾke aun aʝi estabamos, i aun no podjamos aseɡwɾaɾ el pet͡ʃo, ni
akababamos de kɾeeɾ ke eɾa tjera de kɾistjanos la ke ia nos sostenja.
amanesio mas taɾde, a mi paɾeseɾ, de lo ke kisjeɾamos. akabamos de
subiɾ toda la montaɲa, poɾ beɾ si desde aʝi alɡwn poblado se deskubɾja, o
alɡwnas kabaɲas de pastoɾes; peɾo, aunke mas tendimos la bista, ni
poblado, ni peɾsona, ni senda, ni kamino deskubɾimos. kon todo esto,
deteɾminamos de entɾaɾnos la tjera adentɾo, pwes no podɾja seɾ menos sino
ke pɾesto deskubɾjesemos kjen nos djese notisia deʝa. peɾo lo ke a mi
mas me fatiɡaba eɾa el beɾ iɾ a pje a soɾaida poɾ akeʝas aspeɾesas, ke,
pwesto ke alɡwna bes la puse sobɾe mis ombɾos, mas le kansaba a eʝa mi
kansansio ke la ɾeposaba su ɾeposo; i asi, nunka mas kiso ke io akel
tɾabaxo tomase; i, kon mut͡ʃa pasiensia i mwestɾas de aleɡɾja, ʝebandola io
sjempɾe de la mano, poko menos de un kwaɾto de leɡwa debjamos de abeɾ
andado, kwando ʝeɡo a nwestɾos oidos el son de una pekeɲa eskila, seɲal
klaɾa ke poɾ aʝi seɾka abja ɡanado; i, miɾando todos kon atension si
alɡwno se paɾesia, bimos al pje de un alkoɾnoke un pastoɾ moso, ke kon
ɡɾande ɾeposo i deskwido estaba labɾando un palo kon un kut͡ʃiʝo. dimos
boses, i el, alsando la kabesa, se puso lixeɾamente en pje, i, a lo ke
despwes supimos, los pɾimeɾos ke a la bista se le ofɾesieɾon fweɾon el
ɾeneɡado i soɾaida, i, komo el los bjo en abito de moɾos, penso ke todos
los de la beɾbeɾja estaban sobɾe el; i, metjendose kon estɾaɲa lixeɾesa poɾ
el boske adelante, komenso a daɾ los maioɾes ɡɾitos del mundo disiendo:
''¡moɾos, moɾos ai en la tjera! ¡moɾos, moɾos! ¡aɾma, aɾma!''

»kon estas boses kedamos todos konfusos, i no sabjamos ke aseɾnos; peɾo,
konsideɾando ke las boses del pastoɾ abjan de alboɾotaɾ la tjera, i ke
la kabaʝeɾja de la kosta abja de beniɾ lweɡo a beɾ lo ke eɾa, akoɾdamos
ke el ɾeneɡado se desnudase las ɾopas del tuɾko i se bistjese un
xilekwelko o kasaka de kautibo ke uno de nosotɾos le djo lweɡo, aunke se
kedo en kamisa; i asi, enkomendandonos a djos, fwimos poɾ el mismo kamino
ke bimos ke el pastoɾ ʝebaba, espeɾando sjempɾe kwando abja de daɾ
sobɾe nosotɾos la kabaʝeɾja de la kosta. i no nos enɡaɲo nwestɾo
pensamjento, poɾke, aun no abɾjan pasado dos oɾas kwando, abjendo ia
salido de akeʝas malesas a un ʝano, deskubɾimos asta sinkwenta
kabaʝeɾos, ke kon ɡɾan lixeɾesa, korjendo a medja ɾjenda, a nosotɾos se
benjan, i asi komo los bimos, nos estubimos kedos aɡwaɾdandolos; peɾo,
komo eʝos ʝeɡaɾon i bjeɾon, en luɡaɾ de los moɾos ke buskaban, tanto
pobɾe kɾistjano, kedaɾon konfusos, i uno deʝos nos pɾeɡwnto si eɾamos
nosotɾos akaso la okasjon poɾ ke un pastoɾ abja apeʝidado al aɾma.
''si'', dixe io; i, keɾjendo komensaɾ a desiɾle mi suseso, i de donde
benjamos i kjen eɾamos, uno de los kɾistjanos ke kon nosotɾos benjan
konosio al xinete ke nos abja et͡ʃo la pɾeɡwnta, i dixo, sin dexaɾme a mi
desiɾ mas palabɾa: ''¡ɡɾasias sean dadas a djos, seɲoɾes, ke a tan bwena
paɾte nos a kondusido!, poɾke, si io no me enɡaɲo, la tjera ke pisamos
es la de beles malaɡa, si ia los aɲos de mi kautibeɾjo no me an kitado de
la memoɾja el akoɾdaɾme ke bos, seɲoɾ, ke nos pɾeɡwntais kjen somos,
sois pedɾo de bustamante, tjo mjo''. apenas wbo dit͡ʃo esto el kɾistjano
kautibo, kwando el xinete se aroxo del kabaʝo i bino a abɾasaɾ al moso,
disiendole: ''sobɾino de mi alma i de mi bida, ia te konosko, i ia te e
ʝoɾado poɾ mweɾto io, i mi eɾmana, tu madɾe, i todos los tuios, ke aun
biben; i djos a sido seɾbido de daɾles bida paɾa ke ɡosen el plaseɾ de
beɾte: ia sabjamos ke estabas en aɾxel, i poɾ las seɲales i mwestɾas de
tus bestidos, i la de todos los desta kompaɲja, kompɾeendo ke abeis
tenido milaɡɾosa libeɾtad''. ''asi es -ɾespondjo el moso-, i tjempo nos
kedaɾa paɾa kontaɾoslo todo''.

»lweɡo ke los xinetes entendjeɾon ke eɾamos kɾistjanos kautibos, se
apeaɾon de sus kabaʝos, i kada uno nos konbidaba kon el suio paɾa
ʝebaɾnos a la siudad de beles malaɡa, ke leɡwa i medja de aʝi estaba.
alɡwnos deʝos bolbjeɾon a ʝebaɾ la baɾka a la siudad, disiendoles donde
la abjamos dexado; otɾos nos subjeɾon a las ankas, i soɾaida fwe en las
del kabaʝo del tjo del kɾistjano. saljonos a ɾesebiɾ todo el pweblo, ke
ia de alɡwno ke se abja adelantado sabjan la nweba de nwestɾa benida. no
se admiɾaban de beɾ kautibos libɾes, ni moɾos kautibos, poɾke toda la
xente de akeʝa kosta esta et͡ʃa a beɾ a los unos i a los otɾos; peɾo
admiɾabanse de la eɾmosuɾa de soɾaida, la kwal en akel instante i sason
estaba en su punto, ansi kon el kansansio del kamino komo kon la aleɡɾja de
beɾse ia en tjera de kɾistjanos, sin sobɾesalto de peɾdeɾse; i esto le
abja sakado al ɾostɾo tales koloɾes ke, si no es ke la afision entonses
me enɡaɲaba, osaɾe desiɾ ke mas eɾmosa kɾjatuɾa no abja en el mundo; a
lo menos, ke io la wbjese bisto.

»fwimos deɾet͡ʃos a la iɡlesja, a daɾ ɡɾasias a djos poɾ la meɾsed ɾesebida;
i, asi komo en eʝa entɾo soɾaida, dixo ke aʝi abja ɾostɾos ke se
paɾesian a los de lela maɾjen. diximosle ke eɾan imaxines suias, i komo
mexoɾ se pudo le djo el ɾeneɡado a entendeɾ lo ke siɡnifikaban, paɾa ke
eʝa las adoɾase komo si beɾdadeɾamente fweɾan kada una deʝas la misma
lela maɾjen ke la abja ablado. eʝa, ke tjene bwen entendimjento i un
natuɾal fasil i klaɾo, entendjo lweɡo kwanto aseɾka de las imaxenes se le
dixo. desde aʝi nos ʝebaɾon i ɾepaɾtjeɾon a todos en difeɾentes kasas del
pweblo; peɾo al ɾeneɡado, soɾaida i a mi nos ʝebo el kɾistjano ke bino
kon nosotɾos, i en kasa de sus padɾes, ke medjanamente eɾan akomodados de
los bjenes de foɾtuna, i nos ɾeɡalaɾon kon tanto amoɾ komo a su mismo ʝxo.

»seis djas estubimos en beles, al kabo de los kwales el ɾeneɡado, et͡ʃa su
infoɾmasion de kwanto le konbenja, se fwe a la siudad de ɡɾanada, a
ɾedusiɾse poɾ medjo de la santa inkisision al ɡɾemjo santisimo de la
iɡlesja; los demas kɾistjanos libeɾtados se fweɾon kada uno donde mexoɾ le
paɾesio; solos kedamos soɾaida i io, kon solos los eskudos ke la koɾtesja
del fɾanses le djo a soɾaida, de los kwales kompɾe este animal en ke eʝa
bjene; i, siɾbjendola io asta aɡoɾa de padɾe i eskudeɾo, i no de esposo,
bamos kon intension de beɾ si mi padɾe es bibo, o si alɡwno de mis eɾmanos
a tenido mas pɾospeɾa bentuɾa ke la mja, pwesto ke, poɾ abeɾme et͡ʃo el
sielo kompaɲeɾo de soɾaida, me paɾese ke ninɡwna otɾa sweɾte me pudjeɾa
beniɾ, poɾ bwena ke fweɾa, ke mas la estimaɾa. la pasiensia kon ke
soɾaida ʝeba las inkomodidades ke la pobɾesa tɾae konsiɡo, i el deseo ke
mwestɾa teneɾ de beɾse ia kɾistjana es tanto i tal, ke me admiɾa i me
mwebe a seɾbiɾla todo el tjempo de mi bida, pwesto ke el ɡwsto ke tenɡo
de beɾme suio i de ke eʝa sea mja me lo tuɾba i deʃase no sabeɾ si
aʝaɾe en mi tjera alɡwn ɾinkon donde ɾekoxeʝa, i si abɾan et͡ʃo el
tjempo i la mweɾte tal mudansa en la asienda i bida de mi padɾe i eɾmanos
ke apenas aʝe kjen me konoska, si eʝos faltan.» no tenɡo mas, seɲoɾes,
ke desiɾos de mi ʝstoɾja; la kwal, si es aɡɾadable i peɾeɡɾina, xusɡenlo
bwestɾos bwenos entendimjentos; ke de mi se desiɾ ke kisjeɾa abeɾosla
kontado mas bɾebemente, pwesto ke el temoɾ de enfadaɾos mas de kwatɾo
siɾkustansias me a kitado de la lenɡwa.





kapitulo kslii. ke tɾata de lo ke mas susedjo en la benta i de otɾas
mut͡ʃas kosas diɡnas de sabeɾse


kaʝo, en disiendo esto, el kautibo, a kjen don feɾnando dixo:

-poɾ sieɾto, seɲoɾ kapitan, el modo kon ke abeis kontado este estɾaɲo
suseso a sido tal, ke iɡwala a la nobedad i estɾaɲesa del mesmo kaso.
todo es peɾeɡɾino i ɾaɾo, i ʝeno de aksidentes ke maɾabiʝan i suspenden
a kjen los oie; i es de tal maneɾa el ɡwsto ke emos ɾesebido en
eskut͡ʃaʝe, ke, aunke nos aʝaɾa el dja de maɲana entɾetenidos en el
mesmo kwento, olɡaɾamos ke de nwebo se komensaɾa.

i, en disiendo esto, don feɾnando i todos los demas se le ofɾesieɾon, kon
todo lo a eʝos posible paɾa seɾbiɾle, kon palabɾas i ɾasones tan amoɾosas
i tan beɾdadeɾas ke el kapitan se tubo poɾ bjen satisfet͡ʃo de sus
boluntades. espesialmente, le ofɾesio don feɾnando ke si keɾja bolbeɾse
kon el, ke el aɾja ke el maɾkes, su eɾmano, fwese padɾino del bautismo
de soɾaida, i ke el, poɾ su paɾte, le akomodaɾja de maneɾa ke pudjese
entɾaɾ en su tjera kon el autoɾidad i komodo ke a su peɾsona se debja.
todo lo aɡɾadesio koɾtesisimamente el kautibo, peɾo no kiso asetaɾ ninɡwno
de sus libeɾales ofɾesimjentos.

en esto, ʝeɡaba ia la not͡ʃe, i, al seraɾ deʝa, ʝeɡo a la benta un
kot͡ʃe, kon alɡwnos ombɾes de a kabaʝo. pidjeɾon posada; a kjen la
benteɾa ɾespondjo ke no abja en toda la benta un palmo desokupado.

-pwes, aunke eso sea -dixo uno de los de a kabaʝo ke abjan entɾado-, no
a de faltaɾ paɾa el seɲoɾ oidoɾ ke aki bjene.

a este nombɾe se tuɾbo la ɡwespeda, i dixo:

-seɲoɾ, lo ke en eʝo ai es ke no tenɡo kamas: si es ke su meɾsed del
seɲoɾ oidoɾ la tɾae, ke si debe de tɾaeɾ, entɾe en bwen oɾa, ke io i mi
maɾido nos saldɾemos de nwestɾo aposento poɾ akomodaɾ a su meɾsed.

-sea en bwen oɾa -dixo el eskudeɾo.

peɾo, a este tjempo, ia abja salido del kot͡ʃe un ombɾe, ke en el tɾaxe
mostɾo lweɡo el ofisio i kaɾɡo ke tenja, poɾke la ɾopa lwenɡa, kon las
manɡas arokadas, ke bestja, mostɾaɾon seɾ oidoɾ, komo su kɾjado abja
dit͡ʃo. tɾaja de la mano a una donseʝa, al paɾeseɾ de asta djes i seis
aɲos, bestida de kamino, tan bisara, tan eɾmosa i tan ɡaʝaɾda ke a
todos puso en admiɾasion su bista; de sweɾte ke, a no abeɾ bisto a
doɾotea i a lussinda i soɾaida, ke en la benta estaban, kɾeieɾan ke otɾa
tal eɾmosuɾa komo la desta donseʝa difisilmente pudjeɾa aʝaɾse. aʝose
don kixote al entɾaɾ del oidoɾ i de la donseʝa, i, asi komo le bjo, dixo:

-seɡwɾamente pwede bwestɾa meɾsed entɾaɾ i espasiaɾse en este kastiʝo,
ke, aunke es estɾet͡ʃo i mal akomodado, no ai estɾet͡ʃesa ni inkomodidad
en el mundo ke no de luɡaɾ a las aɾmas i a las letɾas, i mas si las aɾmas
i letɾas tɾaen poɾ ɡia i adalid a la feɾmosuɾa, komo la tɾaen las letɾas
de bwestɾa meɾsed en esta feɾmosa donseʝa, a kjen deben no solo abɾiɾse i
manifestaɾse los kastiʝos, sino apaɾtaɾse los ɾiskos, i debidiɾse i
abaxaɾse las montaɲas, paɾa daʝe akoxida. entɾe bwestɾa meɾsed, diɡo, en
este paɾaiso, ke aki aʝaɾa estɾeʝas i soles ke akompaɲen el sielo ke
bwestɾa meɾsed tɾae konsiɡo; aki aʝaɾa las aɾmas en su punto i la
eɾmosuɾa en su estɾemo.

admiɾado kedo el oidoɾ del ɾasonamjento de don kixote, a kjen se puso a
miɾaɾ mui de pɾoposito, i no menos le admiɾaba su taʝe ke sus palabɾas;
i, sin aʝaɾ ninɡwnas kon ke ɾespondeʝe, se toɾno a admiɾaɾ de nwebo
kwando bjo delante de si a lussinda, doɾotea i a soɾaida, ke, a las nwebas
de los nwebos ɡwespedes i a las ke la benteɾa les abja dado de la
eɾmosuɾa de la donseʝa, abjan benido a beɾla i a ɾesebiɾla. peɾo don
feɾnando, kaɾdenjo i el kuɾa le ʝsieɾon mas ʝanos i mas koɾtesanos
ofɾesimjentos. en efekto, el seɲoɾ oidoɾ entɾo konfuso, asi de lo ke beja
komo de lo ke eskut͡ʃaba, i las eɾmosas de la benta djeɾon la bjenʝeɡada
a la eɾmosa donseʝa.

en ɾesolusion, bjen et͡ʃo de beɾ el oidoɾ ke eɾa xente pɾinsipal toda la
ke aʝi estaba; peɾo el taʝe, bisaxe i la apostuɾa de don kixote le
desatinaba; i, abjendo pasado entɾe todos koɾteses ofɾesimjentos i
tanteado la komodidad de la benta, se oɾdeno lo ke antes estaba oɾdenado:
ke todas las muxeɾes se entɾasen en el kamaɾant͡ʃon ia ɾefeɾido, i ke los
ombɾes se kedasen fweɾa, komo en su ɡwaɾda. i asi, fwe kontento el oidoɾ
ke su ʝxa, ke eɾa la donseʝa, se fwese kon akeʝas seɲoɾas, lo ke
eʝa ʝso de mui bwena ɡana. i kon paɾte de la estɾet͡ʃa kama del benteɾo, i
kon la mitad de la ke el oidoɾ tɾaja, se akomodaɾon akeʝa not͡ʃe mexoɾ de
lo ke pensaban.

el kautibo, ke, desde el punto ke bjo al oidoɾ, le djo saltos el koɾason
i baruntos de ke akel eɾa su eɾmano, pɾeɡwnto a uno de los kɾjados ke
kon el benjan ke komo se ʝamaba i si sabja de ke tjera eɾa. el kɾjado
le ɾespondjo ke se ʝamaba el lisensiado xwan peɾes de bjedma, i ke abja
oido desiɾ ke eɾa de un luɡaɾ de las montaɲas de leon. kon esta ɾelasion i
kon lo ke el abja bisto se akabo de konfiɾmaɾ de ke akel eɾa su
eɾmano, ke abja seɡido las letɾas poɾ konsexo de su padɾe; i,
alboɾotado i kontento, ʝamando apaɾte a don feɾnando, a kaɾdenjo i al
kuɾa, les konto lo ke pasaba, seɾtifikandoles ke akel oidoɾ eɾa su
eɾmano. abjale dit͡ʃo tambjen el kɾjado komo iba pɾobeido poɾ oidoɾ a las
indjas, en la audjensia de mexiko. supo tambjen komo akeʝa donseʝa eɾa
su ʝxa, de kuio paɾto abja mweɾto su madɾe, i ke el abja kedado mui
ɾiko kon el dote ke kon la ʝxa se le kedo en kasa. pidjoles konsexo ke
modo tendɾja paɾa deskubɾiɾse, o paɾa konoseɾ pɾimeɾo si, despwes de
deskubjeɾto, su eɾmano, poɾ beɾle pobɾe, se afɾentaba o le ɾesebja kon
bwenas entɾaɲas.

-dexeseme a mi el aseɾ esa ekspeɾjensia -dixo el kuɾa-; kwanto mas, ke no
ai pensaɾ sino ke bos, seɲoɾ kapitan, seɾeis mui bjen ɾesebido; poɾke el
baloɾ i pɾudensia ke en su bwen paɾeseɾ deskubɾe bwestɾo eɾmano no da
indisios de seɾ aroɡante ni deskonosido, ni ke no a de sabeɾ poneɾ los
kasos de la foɾtuna en su punto.

-kon todo eso -dixo el kapitan- io kerja, no de impɾobiso, sino poɾ
ɾodeos, daɾmele a konoseɾ.

-ia os diɡo -ɾespondjo el kuɾa- ke io lo tɾasaɾe de modo ke todos
kedemos satisfet͡ʃos.

ia, en esto, estaba adeɾesada la sena, i todos se sentaɾon a la mesa, eseto
el kautibo i las seɲoɾas, ke senaɾon de poɾ si en su aposento. en la mitad
de la sena dixo el kuɾa:

-del mesmo nombɾe de bwestɾa meɾsed, seɲoɾ oidoɾ, tube io una kamaɾada en
kostantinopla, donde estube kautibo alɡwnos aɲos; la kwal kamaɾada eɾa uno
de los baljentes soldados i kapitanes ke abja en toda la infanteɾja
espaɲola, peɾo tanto kwanto tenja de esfoɾsado i baleɾoso lo tenja de
desdit͡ʃado.

-i ¿komo se ʝamaba ese kapitan, seɲoɾ mjo? -pɾeɡwnto el oidoɾ.

-ʝamabase -ɾespondjo el kuɾa- ɾui peɾes de bjedma, i eɾa natuɾal de un
luɡaɾ de las montaɲas de leon, el kwal me konto un kaso ke a su padɾe
kon sus eɾmanos le abja susedido, ke, a no kontaɾmelo un ombɾe tan
beɾdadeɾo komo el, lo tubjeɾa poɾ konsexa de akeʝas ke las bjexas
kwentan el inbjeɾno al fweɡo. poɾke me dixo ke su padɾe abja dibidido su
asienda entɾe tɾes ʝxos ke tenja, i les abja dado sieɾtos konsexos,
mexoɾes ke los de katon. i se io desiɾ ke el ke el eskoxio de beniɾ a la
ɡera le abja susedido tan bjen ke en pokos aɲos, poɾ su baloɾ i
esfweɾso, sin otɾo bɾaso ke el de su mut͡ʃa biɾtud, subjo a seɾ kapitan de
infanteɾja, i a beɾse en kamino i pɾedikamento de seɾ pɾesto maestɾe de
kampo. peɾo fwele la foɾtuna kontɾaɾja, pwes donde la pudjeɾa espeɾaɾ i
teneɾ bwena, aʝi la peɾdjo, kon peɾdeɾ la libeɾtad en la felisisima
xoɾnada donde tantos la kobɾaɾon, ke fwe en la bataʝa de lepanto. io la
peɾdi en la ɡoleta, i despwes, poɾ difeɾentes susesos, nos aʝamos
kamaɾadas en kostantinopla. desde aʝi bino a aɾxel, donde se ke le
susedjo uno de los mas estɾaɲos kasos ke en el mundo an susedido.

de aki fwe pɾosiɡiendo el kuɾa, i, kon bɾebedad susinta, konto lo ke kon
soɾaida a su eɾmano abja susedido; a todo lo kwal estaba tan atento el
oidoɾ, ke ninɡwna bes abja sido tan oidoɾ komo entonses. solo ʝeɡo el
kuɾa al punto de kwando los fɾanseses despoxaɾon a los kɾistjanos ke en la
baɾka benjan, i la pobɾesa i nesesidad en ke su kamaɾada i la eɾmosa moɾa
abjan kedado; de los kwales no abja sabido en ke abjan paɾado, ni si
abjan ʝeɡado a espaɲa, o ʝebadolos los fɾanseses a fɾansia.

todo lo ke el kuɾa desia estaba eskut͡ʃando, alɡo de aʝi desbjado, el
kapitan, i notaba todos los mobimjentos ke su eɾmano asia; el kwal,
bjendo ke ia el kuɾa abja ʝeɡado al fin de su kwento, dando un ɡɾande
suspiɾo i ʝenandosele los oxos de aɡwa, dixo:

-¡o, seɲoɾ, si supjesedes las nwebas ke me abeis kontado, i komo me
tokan tan en paɾte ke me es foɾsoso daɾ mwestɾas deʝo kon estas laɡɾimas
ke, kontɾa toda mi diskɾesion i ɾekato, me salen poɾ los oxos! ese kapitan
tan baleɾoso ke desis es mi maioɾ eɾmano, el kwal, komo mas fweɾte i de
mas altos pensamjentos ke io ni otɾo eɾmano menoɾ mjo, eskoxio el onɾoso
i diɡno exeɾsisio de la ɡera, ke fwe uno de los tɾes kaminos ke nwestɾo
padɾe nos pɾopuso, seɡwn os dixo bwestɾa kamaɾada en la konsexa ke, a
bwestɾo paɾeseɾ, le oistes. io seɡi el de las letɾas, en las kwales djos i
mi dilixensia me an pwesto en el ɡɾado ke me beis. mi menoɾ eɾmano esta
en el piɾu, tan ɾiko ke kon lo ke a enbjado a mi padɾe i a mi a
satisfet͡ʃo bjen la paɾte ke el se ʝebo, i aun dado a las manos de mi
padɾe kon ke podeɾ aɾtaɾ su libeɾalidad natuɾal; i io, ansimesmo, e
podido kon mas desensia i autoɾidad tɾataɾme en mis estudjos i ʝeɡaɾ al
pwesto en ke me beo. bibe aun mi padɾe, muɾjendo kon el deseo de sabeɾ de
su ʝxo maioɾ, i pide a djos kon kontinwas oɾasiones no siere la mweɾte
sus oxos asta ke el bea kon bida a los de su ʝxo; del kwal me maɾabiʝo,
sjendo tan diskɾeto, komo en tantos tɾabaxos i aflisiones, o pɾospeɾos
susesos, se aia deskwidado de daɾ notisia de si a su padɾe; ke si el lo
supjeɾa, o alɡwno de nosotɾos, no tubjeɾa nesesidad de aɡwaɾdaɾ al milaɡɾo
de la kaɲa paɾa alkansaɾ su ɾeskate. peɾo de lo ke io aɡoɾa me temo es de
pensaɾ si akeʝos fɾanseses le abɾan dado libeɾtad, o le abɾan mweɾto
poɾ enkubɾiɾ su wɾto. esto todo seɾa ke io pɾosiɡa mi bjaxe, no kon akel
kontento kon ke le komense, sino kon toda melankolja i tɾistesa. ¡o bwen
eɾmano mjo, i kjen supjeɾa aɡoɾa donde estabas; ke io te fweɾa a buskaɾ
i a libɾaɾ de tus tɾabaxos, aunke fweɾa a kosta de los mjos! ¡o, kjen
ʝebaɾa nwebas a nwestɾo bjexo padɾe de ke tenjas bida, aunke estubjeɾas
en las masmoras mas eskondidas de beɾbeɾja; ke de aʝi te sakaɾan sus
ɾikesas, las de mi eɾmano i las mjas! ¡o soɾaida eɾmosa i libeɾal,
kjen pudjeɾa paɡaɾ el bjen ke a un eɾmano ʝsiste!; ¡kjen pudjeɾa
aʝaɾse al ɾenaseɾ de tu alma, i a las bodas, ke tanto ɡwsto a todos nos
djeɾan!

estas i otɾas semexantes palabɾas desia el oidoɾ, ʝeno de tanta kompasjon
kon las nwebas ke de su eɾmano le abjan dado, ke todos los ke le ojan
le akompaɲaban en daɾ mwestɾas del sentimjento ke tenjan de su lastima.

bjendo, pwes, el kuɾa ke tan bjen abja salido kon su intension i kon lo
ke deseaba el kapitan, no kiso teneɾlos a todos mas tjempo tɾistes, i
asi, se lebanto de la mesa, i, entɾando donde estaba soɾaida, la tomo poɾ
la mano, i tɾas eʝa se binjeɾon lussinda, doɾotea i la ʝxa del oidoɾ.
estaba espeɾando el kapitan a beɾ lo ke el kuɾa keɾja aseɾ, ke fwe ke,
tomandole a el asimesmo de la otɾa mano, kon entɾambos a dos se fwe donde
el oidoɾ i los demas kabaʝeɾos estaban, i dixo:

-sesen, seɲoɾ oidoɾ, bwestɾas laɡɾimas, i kolmese bwestɾo deseo de todo el
bjen ke aseɾtaɾe a deseaɾse, pwes teneis delante a bwestɾo bwen eɾmano i
a bwestɾa bwena kuɲada. este ke aki beis es el kapitan bjedma, i esta, la
eɾmosa moɾa ke tanto bjen le ʝso. los fɾanseses ke os dixe los pusjeɾon
en la estɾet͡ʃesa ke beis, paɾa ke bos mostɾeis la libeɾalidad de bwestɾo
bwen pet͡ʃo.

akudjo el kapitan a abɾasaɾ a su eɾmano, i el le puso ambas manos en los
pet͡ʃos poɾ miɾaɾle alɡo mas apaɾtado; mas, kwando le akabo de konoseɾ, le
abɾaso tan estɾet͡ʃamente, deramando tan tjeɾnas laɡɾimas de kontento,ke
los mas de los ke pɾesentes estaban le wbjeɾon de akompaɲaɾ en eʝas. las
palabɾas ke entɾambos eɾmanos se dixeɾon, los sentimjentos ke mostɾaɾon,
apenas kɾeo ke pweden pensaɾse, kwanto mas eskɾibiɾse. aʝi, en bɾebes
ɾasones, se djeɾon kwenta de sus susesos; aʝi mostɾaɾon pwesta en su punto
la bwena amistad de dos eɾmanos; aʝi abɾaso el oidoɾ a soɾaida; aʝi la
ofɾesio su asienda; aʝi ʝso ke la abɾasase su ʝxa; aʝi la kɾistjana
eɾmosa i la moɾa eɾmosisima ɾenobaɾon las laɡɾimas de todos.

aʝi don kixote estaba atento, sin ablaɾ palabɾa, konsideɾando estos tan
estɾaɲos susesos, atɾibuiendolos todos a kimeɾas de la andante kabaʝeɾja.
aʝi konseɾtaɾon ke el kapitan i soɾaida se bolbjesen kon su eɾmano a
sebiʝa i abisasen a su padɾe de su aʝasɡo i libeɾtad, paɾa ke, komo
pudjese, binjese a aʝaɾse en las bodas i bautismo de soɾaida, poɾ no le
seɾ al oidoɾ posible dexaɾ el kamino ke ʝebaba, a kausa de teneɾ nwebas
ke de aʝi a un mes paɾtja la flota de sebiʝa a la nweba espaɲa, i
fweɾale de ɡɾande inkomodidad peɾdeɾ el bjaxe.

en ɾesolusion, todos kedaɾon kontentos i aleɡɾes del bwen suseso del
kautibo; i, komo ia la not͡ʃe iba kasi en las dos paɾtes de su xoɾnada,
akoɾdaɾon de ɾekoxeɾse i ɾeposaɾ lo ke de eʝa les kedaba. don kixote se
ofɾesio a aseɾ la ɡwaɾdja del kastiʝo, poɾke de alɡwn xiɡante o otɾo mal
andante foʝon no fwesen akometidos, kodisiosos del ɡɾan tesoɾo de
eɾmosuɾa ke en akel kastiʝo se enseraba. aɡɾadesieɾonselo los ke le
konosian, i djeɾon al oidoɾ kwenta del wmoɾ estɾaɲo de don kixote, de ke
no poko ɡwsto ɾesibjo.

solo sant͡ʃo pansa se desespeɾaba kon la taɾdansa del ɾekoximjento, i solo
el se akomodo mexoɾ ke todos, et͡ʃandose sobɾe los apaɾexos de su xumento,
ke le kostaɾon tan kaɾos komo adelante se diɾa.

ɾekoxidas, pwes, las damas en su estansia, i los demas akomodadose komo
menos mal pudjeɾon, don kixote se saljo fweɾa de la benta a aseɾ la
sentinela del kastiʝo, komo lo abja pɾometido.

susedjo, pwes, ke faltando poko poɾ beniɾ el alba, ʝeɡo a los oidos de
las damas una bos tan entonada i tan bwena, ke les obliɡo a ke todas le
pɾestasen atento oido, espesialmente doɾotea, ke despjeɾta estaba, a kuio
lado doɾmja doɲa klaɾa de bjedma, ke ansi se ʝamaba la ʝxa del oidoɾ.
nadje podja imaxinaɾ kjen eɾa la peɾsona ke tan bjen kantaba, i eɾa una
bos sola, sin ke la akompaɲase instɾumento alɡwno. unas beses les paɾesia
ke kantaban en el patjo; otɾas, ke en la kabaʝeɾisa; i, estando en esta
konfusjon mui atentas, ʝeɡo a la pweɾta del aposento kaɾdenjo i dixo:

-kjen no dweɾme, eskut͡ʃe; ke oiɾan una bos de un moso de mulas, ke de
tal maneɾa kanta ke enkanta.

-ia lo oimos, seɲoɾ -ɾespondjo doɾotea.

i, kon esto, se fwe kaɾdenjo; i doɾotea, ponjendo toda la atension posible,
entendjo ke lo ke se kantaba eɾa esto:





kapitulo ksliii. donde se kwenta la aɡɾadable ʝstoɾja del moso de mulas,
kon otɾos estɾaɲos akaesimjentos en la benta susedidos]


   -maɾineɾo soi de amoɾ,
   i en su pjelaɡo pɾofundo
   nabeɡo sin espeɾansa
   de ʝeɡaɾ a pweɾto alɡwno.
   siɡiendo boi a una estɾeʝa
   ke desde lexos deskubɾo,
   mas beʝa i ɾesplandesiente
   ke kwantas bjo palinuɾo.
   io no se adonde me ɡia,
   i asi, nabeɡo konfuso,
   el alma a miɾaɾla atenta,
   kwidadosa i kon deskwido.
   ɾekatos impeɾtinentes,
   onestidad kontɾa el uso,
   son nubes ke me la enkubɾen
   kwando mas beɾla pɾokuɾo.
   ¡o klaɾa i lusiente estɾeʝa,
   en kuia lumbɾe me apuɾo!;
   al punto ke te me enkubɾas,
   seɾa de mi mweɾte el punto.

ʝeɡando el ke kantaba a este punto, le paɾesio a doɾotea ke no seɾja
bjen ke dexase klaɾa de oiɾ una tan bwena bos; i asi, mobjendola a una i a
otɾa paɾte, la despeɾto disiendole:

-peɾdoname, niɲa, ke te despjeɾto, pwes lo aɡo poɾke ɡwstes de oiɾ la
mexoɾ bos ke kisa abɾas oido en toda tu bida.

klaɾa despeɾto toda soɲoljenta, i de la pɾimeɾa bes no entendjo lo ke
doɾotea le desia; i, bolbjendoselo a pɾeɡwntaɾ, eʝa se lo bolbjo a desiɾ,
poɾ lo kwal estubo atenta klaɾa. peɾo, apenas wbo oido dos beɾsos ke el
ke kantaba iba pɾosiɡiendo, kwando le tomo un tembloɾ tan estɾaɲo komo si
de alɡwn ɡɾabe aksidente de kwaɾtana estubjeɾa enfeɾma, i, abɾasandose
estɾet͡ʃamente kon teodoɾa, le dixo:

-¡ai seɲoɾa de mi alma i de mi bida!, ¿paɾa ke me despeɾtastes?; ke el
maioɾ bjen ke la foɾtuna me podja aseɾ poɾ aoɾa eɾa teneɾme serados los
oxos i los oidos, paɾa no beɾ ni oiɾ a ese desdit͡ʃado musiko.

-¿ke es lo ke dises, niɲa?; miɾa ke disen ke el ke kanta es un moso de
mulas.

-no es sino seɲoɾ de luɡaɾes -ɾespondjo klaɾa-, i el ke le tjene en mi
alma kon tanta seɡwɾidad ke si el no kjeɾe dexaʝe, no le seɾa kitado
eteɾnamente.

admiɾada kedo doɾotea de las sentidas ɾasones de la mut͡ʃat͡ʃa, paɾesiendole
ke se abentaxaban en mut͡ʃo a la diskɾesion ke sus pokos aɲos pɾometjan; i
asi, le dixo:

-ablais de modo, seɲoɾa klaɾa, ke no pwedo entendeɾos: deklaɾaos mas i
desidme ke es lo ke desis de alma i de luɡaɾes, i deste musiko, kuia bos
tan inkjeta os tjene. peɾo no me diɡais nada poɾ aoɾa, ke no kjeɾo
peɾdeɾ, poɾ akudiɾ a bwestɾo sobɾesalto, el ɡwsto ke ɾesibo de oiɾ al ke
kanta; ke me paɾese ke kon nwebos beɾsos i nwebo tono toɾna a su kanto.

-sea en bwen oɾa -ɾespondjo klaɾa.

i, poɾ no oiʝe, se tapo kon las manos entɾambos oidos, de lo ke tambjen
se admiɾo doɾotea; la kwal, estando atenta a lo ke se kantaba, bjo ke
pɾoseɡian en esta maneɾa:

   -dulse espeɾansa mja,
   ke, ɾompjendo imposibles i malesas,
   siɡes fiɾme la bja
   ke tu mesma te finxes i adeɾesas:
   no te desmaie el beɾte
   a kada paso xunto al de tu mweɾte.
   no alkansan peɾesosos
   onɾados tɾjunfos ni bitoɾja alɡwna,
   ni pweden seɾ dit͡ʃosos
   los ke, no kontɾastando a la foɾtuna,
   entɾeɡan, desbalidos,
   al osio blando todos los sentidos.
   ke amoɾ sus ɡloɾjas benda
   kaɾas, es ɡɾan ɾason, i es tɾato xusto,
   pwes no ai mas ɾika pɾenda
   ke la ke se kilata poɾ su ɡwsto;
   i es kosa manifjesta
   ke no es de estima lo ke poko kwesta.
   amoɾosas poɾfjas
   tal bes alkansan imposibles kosas;
   i ansi, aunke kon las mjas
   siɡo de amoɾ las mas difikultosas,
   no poɾ eso ɾeselo
   de no alkansaɾ desde la tjera el sielo.

aki djo fin la bos, i pɾinsipjo a nwebos soʝosos klaɾa. todo lo kwal
ensendja el deseo de doɾotea, ke deseaba sabeɾ la kausa de tan swabe kanto
i de tan tɾiste ʝoɾo. i asi, le bolbjo a pɾeɡwntaɾ ke eɾa lo ke le
keɾja desiɾ denantes. entonses klaɾa, temeɾosa de ke lussinda no la
oiese, abɾasando estɾet͡ʃamente a doɾotea, puso su boka tan xunto del oido
de doɾotea, ke seɡwɾamente podja ablaɾ sin seɾ de otɾo sentida, i asi le
dixo:

-este ke kanta, seɲoɾa mja, es un ʝxo de un kabaʝeɾo natuɾal del ɾeino
de aɾaɡon, seɲoɾ de dos luɡaɾes, el kwal bibja fɾonteɾo de la kasa de mi
padɾe en la koɾte; i, aunke mi padɾe tenja las bentanas de su kasa kon
ljensos en el inbjeɾno i selosjas en el beɾano, io no se lo ke fwe, ni lo
ke no, ke este kabaʝeɾo, ke andaba al estudjo, me bjo, ni se si en la
iɡlesja o en otɾa paɾte. finalmente, el se enamoɾo de mi, i me lo djo a
entendeɾ desde las bentanas de su kasa kon tantas seɲas i kon tantas
laɡɾimas, ke io le wbe de kɾeeɾ, i aun keɾeɾ, sin sabeɾ lo ke me
keɾja. entɾe las seɲas ke me asia, eɾa una de xuntaɾse la una mano kon
la otɾa, dandome a entendeɾ ke se kasaɾja konmiɡo; i, aunke io me
olɡaɾja mut͡ʃo de ke ansi fweɾa, komo sola i sin madɾe, no sabja kon kjen
komunikaʝo, i asi, lo dexe estaɾ sin daʝe otɾo faboɾ si no eɾa, kwando
estaba mi padɾe fweɾa de kasa i el suio tambjen, alsaɾ un poko el ljenso o
la selosja i dexaɾme beɾ toda, de lo ke el asia tanta fjesta, ke daba
seɲales de bolbeɾse loko. ʝeɡose en esto el tjempo de la paɾtida de mi
padɾe, la kwal el supo, i no de mi, pwes nunka pude desiɾselo. kaio malo, a
lo ke io entjendo, de pesadumbɾe; i asi, el dja ke nos paɾtimos nunka
pude beɾle paɾa despediɾme del, sikjeɾa kon los oxos. peɾo, a kabo de dos
djas ke kaminabamos, al entɾaɾ de una posada, en un luɡaɾ una xoɾnada de
aki, le bi a la pweɾta del meson, pwesto en abito de moso de mulas, tan
al natuɾal ke si io no le tɾuxeɾa tan ɾetɾatado en mi alma fweɾa imposible
konoseʝe. konosile, admiɾeme i aleɡɾeme; el me miɾo a wɾto de mi padɾe,
de kjen el sjempɾe se eskonde kwando atɾabjesa poɾ delante de mi en los
kaminos i en las posadas do ʝeɡamos; i, komo io se kjen es, i konsideɾo
ke poɾ amoɾ de mi bjene a pje i kon tanto tɾabaxo, mweɾome de pesadumbɾe,
i adonde el pone los pjes ponɡo io los oxos. no se kon ke intension bjene,
ni komo a podido eskapaɾse de su padɾe, ke le kjeɾe estɾaoɾdinaɾjamente,
poɾke no tjene otɾo eɾedeɾo, i poɾke el lo meɾese, komo lo beɾa bwestɾa
meɾsed kwando le bea. i mas le se desiɾ: ke todo akeʝo ke kanta lo saka
de su kabesa; ke e oido desiɾ ke es mui ɡɾan estudjante i poeta. i ai
mas: ke kada bes ke le beo o le oiɡo kantaɾ, tjemblo toda i me
sobɾesalto, temeɾosa de ke mi padɾe le konoska i benɡa en konosimjento de
nwestɾos deseos. en mi bida le e ablado palabɾa, i, kon todo eso, le
kjeɾo de maneɾa ke no e de podeɾ bibiɾ sin el. esto es, seɲoɾa mja, todo
lo ke os pwedo desiɾ deste musiko, kuia bos tanto os a kontentado; ke en
sola eʝa et͡ʃaɾeis bjen de beɾ ke no es moso de mulas, komo desis, sino
seɲoɾ de almas i luɡaɾes, komo io os e dit͡ʃo.

-no diɡais mas, seɲoɾa doɲa klaɾa -dixo a esta sason doɾotea, i esto,
besandola mil beses-; no diɡais mas, diɡo, i espeɾad ke benɡa el nwebo
dja, ke io espeɾo en djos de enkaminaɾ de maneɾa bwestɾos neɡosios, ke
tenɡan el felise fin ke tan onestos pɾinsipjos meɾesen.

-¡ai seɲoɾa! -dixo doɲa klaɾa-, ¿ke fin se pwede espeɾaɾ, si su padɾe es
tan pɾinsipal i tan ɾiko ke le paɾeseɾa ke aun io no pwedo seɾ kɾjada de
su ʝxo, kwanto mas esposa? pwes kasaɾme io a wɾto de mi padɾe, no lo aɾe
poɾ kwanto ai en el mundo. no kerja sino ke este moso se bolbjese i me
dexase; kisa kon no beʝe i kon la ɡɾan distansia del kamino ke ʝebamos
se me alibjaɾja la pena ke aoɾa ʝebo, aunke se desiɾ ke este ɾemedjo
ke me imaxino me a de apɾobet͡ʃaɾ bjen poko. no se ke djablos a sido
esto, ni poɾ donde se a entɾado este amoɾ ke le tenɡo, sjendo io tan
mut͡ʃat͡ʃa i el tan mut͡ʃat͡ʃo, ke en beɾdad ke kɾeo ke somos de una edad
mesma, i ke io no tenɡo kumplidos djes i seis aɲos; ke paɾa el dja de san
miɡel ke bendɾa dise mi padɾe ke los kumplo.

no pudo dexaɾ de ɾeiɾse doɾotea, oiendo kwan komo niɲa ablaba doɲa klaɾa,
a kjen dixo:

-ɾeposemos, seɲoɾa, lo poko ke kɾeo keda de la not͡ʃe, i amaneseɾa djos i
medɾaɾemos, o mal me andaɾan las manos.

soseɡaɾonse kon esto, i en toda la benta se ɡwaɾdaba un ɡɾande silensio;
solamente no doɾmjan la ʝxa de la benteɾa i maɾitoɾnes, su kɾjada, las
kwales, komo ia sabjan el wmoɾ de ke pekaba don kixote, i ke estaba
fweɾa de la benta aɾmado i a kabaʝo asiendo la ɡwaɾda, deteɾminaɾon las
dos de aseʝe alɡwna buɾla, o, a lo menos, de pasaɾ un poko el tjempo
oiendole sus dispaɾates.

es, pwes, el kaso ke en toda la benta no abja bentana ke saljese al
kampo, sino un aɡwxeɾo de un paxaɾ, poɾ donde et͡ʃaban la paxa poɾ defweɾa.
a este aɡwxeɾo se pusjeɾon las dos semidonseʝas, i bjeɾon ke don kixote
estaba a kabaʝo, ɾekostado sobɾe su lanson, dando de kwando en kwando tan
doljentes i pɾofundos suspiɾos ke paɾesia, ke kon kada uno se le
arankaba el alma. i asimesmo oieɾon ke desia kon bos blanda, ɾeɡalada i
amoɾosa:

-¡o mi seɲoɾa dulsinea del toboso, estɾemo de toda eɾmosuɾa, fin i ɾemate
de la diskɾesion, aɾt͡ʃibo del mexoɾ donaiɾe, deposito de la onestidad, i,
ultimadamente, idea de todo lo pɾobet͡ʃoso, onesto i deleitable ke ai en
el mundo! i ¿ke faɾa aɡoɾa la tu meɾsed? ¿si tendɾas poɾ bentuɾa las
mjentes en tu kautibo kabaʝeɾo, ke a tantos peliɡɾos, poɾ solo seɾbiɾte,
de su boluntad a keɾido poneɾse? dame tu nwebas deʝa, ¡o luminaɾja de
las tɾes kaɾas! kisa kon enbidja de la suia la estas aoɾa miɾando; ke, o
paseandose poɾ alɡwna ɡaleɾja de sus suntwosos palasios, o ia pwesta de
pet͡ʃos sobɾe alɡwn balkon, esta konsideɾando komo, salba su onestidad i
ɡɾandesa, a de amansaɾ la toɾmenta ke poɾ eʝa este mi kwitado koɾason
padese, ke ɡloɾja a de daɾ a mis penas, ke sosjeɡo a mi kwidado i,
finalmente, ke bida a mi mweɾte i ke pɾemjo a mis seɾbisios. i tu, sol,
ke ia debes de estaɾ apɾjesa ensiʝando tus kabaʝos, poɾ madɾuɡaɾ i saliɾ
a beɾ a mi seɲoɾa, asi komo la beas, suplikote ke de mi paɾte la saludes;
peɾo ɡwaɾdate ke al beɾla i saludaɾla no le des pas en el ɾostɾo, ke
tendɾe mas selos de ti ke tu los tubiste de akeʝa lixeɾa inɡɾata ke
tanto te ʝso sudaɾ i koreɾ poɾ los ʝanos de tesalja, o poɾ las ɾibeɾas
de peneo, ke no me akweɾdo bjen poɾ donde koriste entonses seloso i
enamoɾado.

a este punto ʝeɡaba entonses don kixote en su tan lastimeɾo
ɾasonamjento, kwando la ʝxa de la benteɾa le komenso a seseaɾ i a
desiɾle:

-seɲoɾ mjo, ʝeɡese aka la bwestɾa meɾsed si es seɾbido.

a kuias seɲas i bos bolbjo don kixote la kabesa, i bjo, a la lus de la
luna, ke entonses estaba en toda su klaɾidad, komo le ʝamaban del aɡwxeɾo
ke a el le paɾesio bentana, i aun kon ɾexas doɾadas, komo konbjene ke las
tenɡan tan ɾikos kastiʝos komo el se imaxinaba ke eɾa akeʝa benta; i
lweɡo en el instante se le ɾepɾesento en su loka imaxinasion ke otɾa bes,
komo la pasada, la donseʝa feɾmosa, ʝxa de la seɲoɾa de akel kastiʝo,
bensida de su amoɾ, toɾnaba a solisitaɾle; i kon este pensamjento, poɾ no
mostɾaɾse deskoɾtes i desaɡɾadesido, bolbjo las ɾjendas a ɾosinante i se
ʝeɡo al aɡwxeɾo, i, asi komo bjo a las dos mosas, dixo:

-lastima os tenɡo, feɾmosa seɲoɾa, de ke aiades pwesto bwestɾas amoɾosas
mjentes en paɾte donde no es posible korespondeɾos konfoɾme meɾese bwestɾo
ɡɾan baloɾ i xentilesa; de lo ke no debeis daɾ kulpa a este miseɾable
andante kabaʝeɾo, a kjen tjene amoɾ imposibilitado de podeɾ entɾeɡaɾ su
boluntad a otɾa ke akeʝa ke, en el punto ke sus oxos la bjeɾon, la
ʝso seɲoɾa absoluta de su alma. peɾdonadme, bwena seɲoɾa, i ɾekoxeos en
bwestɾo aposento, i no keɾais, kon siɡnifikaɾme mas bwestɾos deseos, ke
io me mwestɾe mas desaɡɾadesido; i si del amoɾ ke me teneis aʝais en mi
otɾa kosa kon ke satisfaseɾos, ke el mismo amoɾ no sea, pedidmela; ke io
os xuɾo, poɾ akeʝa ausente enemiɡa dulse mja, de daɾosla en kontinente,
si bjen me pidjesedes una ɡedexa de los kabeʝos de medusa, ke eɾan todos
kulebɾas, o ia los mesmos ɾaios del sol enserados en una ɾedoma.

-no a menesteɾ nada deso mi seɲoɾa, seɲoɾ kabaʝeɾo -dixo a este punto
maɾitoɾnes.

-pwes, ¿ke a menesteɾ, diskɾeta dweɲa, bwestɾa seɲoɾa? -ɾespondjo don
kixote.

-sola una de bwestɾas eɾmosas manos -dixo maɾitoɾnes-, poɾ podeɾ deʃoɡaɾ
kon eʝa el ɡɾan deseo ke a este aɡwxeɾo la a tɾaido, tan a peliɡɾo de su
onoɾ ke si su seɲoɾ padɾe la wbjeɾa sentido, la menoɾ taxada deʝa fweɾa
la oɾexa.

-¡ia kisjeɾa io beɾ eso! -ɾespondjo don kixote-; peɾo el se ɡwaɾdaɾa bjen
deso, si ia no kjeɾe aseɾ el mas desastɾado fin ke padɾe ʝso en el
mundo, poɾ abeɾ pwesto las manos en los delikados mjembɾos de su enamoɾada
ʝxa.

paɾesiole a maɾitoɾnes ke sin duda don kixote daɾja la mano ke le abjan
pedido, i, pɾoponjendo en su pensamjento lo ke abja de aseɾ, se baxo del
aɡwxeɾo i se fwe a la kabaʝeɾisa, donde tomo el kabestɾo del xumento de
sant͡ʃo pansa, i kon mut͡ʃa pɾestesa se bolbjo a su aɡwxeɾo, a tjempo ke don
kixote se abja pwesto de pjes sobɾe la siʝa de ɾosinante, poɾ alkansaɾ a
la bentana enɾexada, donde se imaxinaba estaɾ la feɾida donseʝa; i, al
daɾle la mano, dixo:

-tomad, seɲoɾa, esa mano, o, poɾ mexoɾ desiɾ, ese beɾduɡo de los
malet͡ʃoɾes del mundo; tomad esa mano, diɡo, a kjen no a tokado otɾa de
muxeɾ alɡwna, ni aun la de akeʝa ke tjene enteɾa posesjon de todo mi
kweɾpo. no os la doi paɾa ke la beseis, sino paɾa ke miɾeis la kontestuɾa
de sus neɾbjos, la tɾabason de sus muskulos, la ant͡ʃuɾa i espasiosidad de
sus benas; de donde sakaɾeis ke tal debe de seɾ la fweɾsa del bɾaso ke
tal mano tjene.

-aoɾa lo beɾemos -dixo maɾitoɾnes.

i, asiendo una lasada koredisa al kabestɾo, se la et͡ʃo a la muɲeka, i,
baxandose del aɡwxeɾo, ato lo ke kedaba al seroxo de la pweɾta del paxaɾ
mui fweɾtemente. don kixote, ke sintjo la aspeɾesa del koɾdel en su
muɲeka, dixo:

-mas paɾese ke bwestɾa meɾsed me ɾaʝa ke no ke me ɾeɡala la mano; no la
tɾateis tan mal, pwes eʝa no tjene la kulpa del mal ke mi boluntad os
ase, ni es bjen ke en tan poka paɾte benɡeis el todo de bwestɾo enoxo.
miɾad ke kjen kjeɾe bjen no se benɡa tan mal.

peɾo todas estas ɾasones de don kixote ia no las eskut͡ʃaba nadje, poɾke,
asi komo maɾitoɾnes le ato, eʝa i la otɾa se fweɾon, mweɾtas de ɾisa, i le
dexaɾon asido de maneɾa ke fwe imposible soltaɾse.

estaba, pwes, komo se a dit͡ʃo, de pjes sobɾe ɾosinante, metido todo el
bɾaso poɾ el aɡwxeɾo i atado de la muɲeka, i al seroxo de la pweɾta, kon
ɡɾandisimo temoɾ i kwidado, ke si ɾosinante se desbjaba a un kabo o a
otɾo, abja de kedaɾ kolɡado del bɾaso; i asi, no osaba aseɾ mobimjento
alɡwno, pwesto ke de la pasiensia i kjetud de ɾosinante bjen se podja
espeɾaɾ ke estaɾja sin mobeɾse un siɡlo enteɾo.

en ɾesolusion, bjendose don kixote atado, i ke ia las damas se abjan
ido, se djo a imaxinaɾ ke todo akeʝo se asia poɾ bja de enkantamento,
komo la bes pasada, kwando en akel mesmo kastiʝo le moljo akel moɾo
enkantado del arjeɾo; i maldesia entɾe si su poka diskɾesion i diskuɾso,
pwes, abjendo salido tan mal la bes pɾimeɾa de akel kastiʝo, se abja
abentuɾado a entɾaɾ en el la seɡwnda, sjendo adbeɾtimjento de kabaʝeɾos
andantes ke, kwando an pɾobado una abentuɾa i no salido bjen kon eʝa, es
seɲal ke no esta paɾa eʝos ɡwaɾdada, sino paɾa otɾos; i asi, no tjenen
nesesidad de pɾobaɾla seɡwnda bes. kon todo esto, tiɾaba de su bɾaso, poɾ
beɾ si podja soltaɾse; mas el estaba tan bjen asido, ke todas sus pɾwebas
fweɾon en bano. bjen es beɾdad ke tiɾaba kon tjento, poɾke ɾosinante no
se mobjese; i, aunke el kisjeɾa sentaɾse i poneɾse en la siʝa, no podja
sino estaɾ en pje, o arankaɾse la mano.

aʝi fwe el deseaɾ de la espada de amadis, kontɾa kjen no tenja fweɾsa de
enkantamento alɡwno; aʝi fwe el maldesiɾ de su foɾtuna; aʝi fwe el
eksaxeɾaɾ la falta ke aɾja en el mundo su pɾesensia el tjempo ke aʝi
estubjese enkantado, ke sin duda alɡwna se abja kɾeido ke lo estaba;
aʝi el akoɾdaɾse de nwebo de su keɾida dulsinea del toboso; aʝi fwe el
ʝamaɾ a su bwen eskudeɾo sant͡ʃo pansa, ke, sepultado en sweɲo i tendido
sobɾe el albaɾda de su xumento, no se akoɾdaba en akel instante de la
madɾe ke lo abja paɾido; aʝi ʝamo a los sabjos liɾɡandeo i alkife, ke
le aiudasen; aʝi inboko a su bwena amiɡa uɾɡanda, ke le sokorjese, i,
finalmente, aʝi le tomo la maɲana, tan desespeɾado i konfuso ke bɾamaba
komo un toɾo; poɾke no espeɾaba el ke kon el dja se ɾemedjaɾa su kwita,
poɾke la tenja poɾ eteɾna, tenjendose poɾ enkantado. i asiale kɾeeɾ esto
beɾ ke ɾosinante poko ni mut͡ʃo se mobja, i kɾeja ke de akeʝa sweɾte,
sin komeɾ ni bebeɾ ni doɾmiɾ, abjan de estaɾ el i su kabaʝo, asta ke
akel mal influxo de las estɾeʝas se pasase, o asta ke otɾo mas sabjo
enkantadoɾ le desenkantase.

peɾo enɡaɲose mut͡ʃo en su kɾeensia, poɾke, apenas komenso a amaneseɾ,
kwando ʝeɡaɾon a la benta kwatɾo ombɾes de a kabaʝo, mui bjen pwestos i
adeɾesados, kon sus eskopetas sobɾe los aɾsones. ʝamaɾon a la pweɾta de la
benta, ke aun estaba serada, kon ɡɾandes ɡolpes; lo kwal, bisto poɾ don
kixote desde donde aun no dexaba de aseɾ la sentinela, kon bos aroɡante
i alta dixo:

-kabaʝeɾos, o eskudeɾos, o kjenkjeɾa ke seais: no teneis paɾa ke
ʝamaɾ a las pweɾtas deste kastiʝo; ke asas de klaɾo esta ke a tales
oɾas, o los ke estan dentɾo dweɾmen, o no tjenen poɾ kostumbɾe de abɾiɾse
las foɾtalesas asta ke el sol este tendido poɾ todo el swelo. desbjaos
afweɾa, i espeɾad ke aklaɾe el dja, i entonses beɾemos si seɾa xusto o no
ke os abɾan.

-¿ke djablos de foɾtalesa o kastiʝo es este -dixo uno-, paɾa obliɡaɾnos a
ɡwaɾdaɾ esas seɾemonjas? si sois el benteɾo, mandad ke nos abɾan, ke
somos kaminantes ke no keɾemos mas de daɾ sebada a nwestɾas kabalɡaduɾas
i pasaɾ adelante, poɾke bamos de pɾjesa.

-¿paɾeseos, kabaʝeɾos, ke tenɡo io taʝe de benteɾo? -ɾespondjo don
kixote.

-no se de ke teneis taʝe -ɾespondjo el otɾo-, peɾo se ke desis
dispaɾates en ʝamaɾ kastiʝo a esta benta.

-kastiʝo es -ɾepliko don kixote-, i aun de los mexoɾes de toda esta
pɾobinsia; i xente tjene dentɾo ke a tenido setɾo en la mano i koɾona en
la kabesa.

-mexoɾ fweɾa al ɾebes -dixo el kaminante-: el setɾo en la kabesa i la
koɾona en la mano. i seɾa, si a mano bjene, ke debe de estaɾ dentɾo alɡwna
kompaɲja de ɾepɾesentantes, de los kwales es teneɾ a menudo esas koɾonas i
setɾos ke desis, poɾke en una benta tan pekeɲa, i adonde se ɡwaɾda tanto
silensio komo esta, no kɾeo io ke se aloxan peɾsonas diɡnas de koɾona i
setɾo.

-sabeis poko del mundo -ɾepliko don kixote-, pwes iɡnoɾais los kasos ke
swelen akonteseɾ en la kabaʝeɾja andante.

kansabanse los kompaɲeɾos ke kon el pɾeɡwntante benjan del kolokjo ke
kon don kixote pasaba, i asi, toɾnaɾon a ʝamaɾ kon ɡɾande fuɾja; i fwe de
modo ke el benteɾo despeɾto, i aun todos kwantos en la benta estaban; i
asi, se lebanto a pɾeɡwntaɾ kjen ʝamaba. susedjo en este tjempo ke una
de las kabalɡaduɾas en ke benjan los kwatɾo ke ʝamaban se ʝeɡo a oleɾ a
ɾosinante, ke, melankoliko i tɾiste, kon las oɾexas kaidas, sostenja sin
mobeɾse a su estiɾado seɲoɾ; i komo, en fin, eɾa de kaɾne, aunke paɾesia
de leɲo, no pudo dexaɾ de ɾesentiɾse i toɾnaɾ a oleɾ a kjen le ʝeɡaba a
aseɾ kaɾisias; i asi, no se wbo mobido tanto kwanto, kwando se desbjaɾon
los xuntos pjes de don kixote, i, ɾesbalando de la siʝa, djeɾan kon el en
el swelo, a no kedaɾ kolɡado del bɾaso: kosa ke le kauso tanto doloɾ ke
kɾeio o ke la muɲeka le koɾtaban, o ke el bɾaso se le arankaba; poɾke
el kedo tan seɾka del swelo ke kon los estɾemos de las puntas de los pjes
besaba la tjera, ke eɾa en su peɾxwisio, poɾke, komo sentja lo poko ke
le faltaba paɾa poneɾ las plantas en la tjera, fatiɡabase i estiɾabase
kwanto podja poɾ alkansaɾ al swelo: bjen asi komo los ke estan en el
toɾmento de la ɡarut͡ʃa, pwestos a toka, no toka, ke eʝos mesmos son
kausa de akɾesentaɾ su doloɾ, kon el aʝnko ke ponen en estiɾaɾse,
enɡaɲados de la espeɾansa ke se les ɾepɾesenta, ke kon poko mas ke se
estiɾen ʝeɡaɾan al swelo.





kapitulo kslib. donde se pɾosiɡen los inauditos susesos de la benta


en efeto, fweɾon tantas las boses ke don kixote djo, ke, abɾjendo de
pɾesto las pweɾtas de la benta, saljo el benteɾo, despaboɾido, a beɾ kjen
tales ɡɾitos daba, i los ke estaban fweɾa ʝsieɾon lo mesmo. maɾitoɾnes,
ke ia abja despeɾtado a las mismas boses, imaxinando lo ke podja seɾ, se
fwe al paxaɾ i desato, sin ke nadje lo bjese, el kabestɾo ke a don
kixote sostenja, i el djo lweɡo en el swelo, a bista del benteɾo i de los
kaminantes, ke, ʝeɡandose a el, le pɾeɡwntaɾon ke tenja, ke tales boses
daba. el, sin ɾespondeɾ palabɾa, se kito el koɾdel de la muɲeka, i,
lebantandose en pje, subjo sobɾe ɾosinante, embɾaso su adaɾɡa, enɾistɾo su
lanson, i, tomando bwena paɾte del kampo, bolbjo a medjo ɡalope, disiendo:

-kwalkjeɾa ke dixeɾe ke io e sido kon xusto titulo enkantado, komo mi
seɲoɾa la pɾinsesa mikomikona me de lisensia paɾa eʝo, io le desmjento, le
ɾjeto i desafjo a sinɡwlaɾ bataʝa.

admiɾados se kedaɾon los nwebos kaminantes de las palabɾas de don kixote,
peɾo el benteɾo les kito de akeʝa admiɾasion, disiendoles ke eɾa don
kixote, i ke no abja ke aseɾ kaso del, poɾke estaba fweɾa de xwisio.

pɾeɡwntaɾonle al benteɾo si akaso abja ʝeɡado a akeʝa benta un mut͡ʃat͡ʃo
de asta edad de kinse aɲos, ke benja bestido komo moso de mulas, de
tales i tales seɲas, dando las mesmas ke tɾaja el amante de doɲa klaɾa. el
benteɾo ɾespondjo ke abja tanta xente en la benta, ke no abja et͡ʃado de
beɾ en el ke pɾeɡwntaban. peɾo, abjendo bisto uno deʝos el kot͡ʃe donde
abja benido el oidoɾ, dixo:

-aki debe de estaɾ sin duda, poɾke este es el kot͡ʃe ke el disen ke
siɡe; kedese uno de nosotɾos a la pweɾta i entɾen los demas a buskaɾle; i
aun seɾja bjen ke uno de nosotɾos ɾodease toda la benta, poɾke no se
fwese poɾ las baɾdas de los korales.

-asi se aɾa -ɾespondjo uno deʝos.

i, entɾandose los dos dentɾo, uno se kedo a la pweɾta i el otɾo se fwe a
ɾodeaɾ la benta; todo lo kwal beja el benteɾo, i no sabja atinaɾ paɾa ke
se asian akeʝas dilixensias, pwesto ke bjen kɾeio ke buskaban akel
moso kuias seɲas le abjan dado.

ia a esta sason aklaɾaba el dja; i, asi poɾ esto komo poɾ el ɾwido ke don
kixote abja et͡ʃo, estaban todos despjeɾtos i se lebantaban,
espesialmente doɲa klaɾa i doɾotea, ke la una kon sobɾesalto de teneɾ tan
seɾka a su amante, i la otɾa kon el deseo de beɾle, abjan podido doɾmiɾ
bjen mal akeʝa not͡ʃe. don kixote, ke bjo ke ninɡwno de los kwatɾo
kaminantes asia kaso del, ni le ɾespondjan a su demanda, moɾja i ɾabjaba
de despet͡ʃo i saɲa; i si el aʝaɾa en las oɾdenansas de su kabaʝeɾja ke
lisitamente podja el kabaʝeɾo andante tomaɾ i empɾendeɾ otɾa empɾesa,
abjendo dado su palabɾa i fe de no poneɾse en ninɡwna asta akabaɾ la ke
abja pɾometido, el embistjeɾa kon todos, i les ʝsieɾa ɾespondeɾ mal de su
ɡɾado. peɾo, poɾ paɾeseɾle no konbeniɾle ni estaɾle bjen komensaɾ nweba
empɾesa asta poneɾ a mikomikona en su ɾeino, wbo de kaʝaɾ i estaɾse
kedo, espeɾando a beɾ en ke paɾaban las dilixensias de akeʝos
kaminantes; uno de los kwales aʝo al mansebo ke buskaba, duɾmjendo al
lado de un moso de mulas, bjen deskwidado de ke nadje ni le buskase, ni
menos de ke le aʝase. el ombɾe le tɾabo del bɾaso i le dixo:

-poɾ sieɾto, seɲoɾ don lwis, ke ɾesponde bjen a kjen bos sois el abito
ke teneis, i ke dise bjen la kama en ke os aʝo al ɾeɡalo kon ke
bwestɾa madɾe os kɾjo.

limpjose el moso los soɲoljentos oxos i miɾo de espasio al ke le tenja
asido, i lweɡo konosio ke eɾa kɾjado de su padɾe, de ke ɾesibjo tal
sobɾesalto, ke no aseɾto o no pudo ablaɾle palabɾa poɾ un bwen espasio. i
el kɾjado pɾosiɡio disiendo:

-aki no ai ke aseɾ otɾa kosa, seɲoɾ don lwis, sino pɾestaɾ pasiensia i
daɾ la bwelta a kasa, si ia bwestɾa meɾsed no ɡwsta ke su padɾe i mi seɲoɾ
la de al otɾo mundo, poɾke no se pwede espeɾaɾ otɾa kosa de la pena kon
ke keda poɾ bwestɾa ausensia.

-pwes, ¿komo supo mi padɾe -dixo don lwis- ke io benja este kamino i en
este tɾaxe?

-un estudjante -ɾespondjo el kɾjado- a kjen distes kwenta de bwestɾos
pensamjentos fwe el ke lo deskubɾjo, mobido a lastima de las ke bjo ke
asia bwestɾo padɾe al punto ke os et͡ʃo de menos; i asi, despat͡ʃo a kwatɾo
de sus kɾjados en bwestɾa buska, i todos estamos aki a bwestɾo seɾbisio,
mas kontentos de lo ke imaxinaɾ se pwede, poɾ el bwen despat͡ʃo kon ke
toɾnaɾemos, ʝebandoos a los oxos ke tanto os kjeɾen.

-eso seɾa komo io kisjeɾe, o komo el sielo lo oɾdenaɾe -ɾespondjo don
lwis.

-¿ke abeis de keɾeɾ, o ke a de oɾdenaɾ el sielo, fweɾa de konsentiɾ en
bolbeɾos?; poɾke no a de seɾ posible otɾa kosa.

todas estas ɾasones ke entɾe los dos pasaban oio el moso de mulas xunto a
kjen don lwis estaba; i, lebantandose de aʝi, fwe a desiɾ lo ke pasaba a
don feɾnando i a kaɾdenjo, i a los demas, ke ia bestido se abjan; a los
kwales dixo komo akel ombɾe ʝamaba de don a akel mut͡ʃat͡ʃo, i las
ɾasones ke pasaban, i komo le keɾja bolbeɾ a kasa de su padɾe, i el moso
no keɾja. i kon esto, i kon lo ke del sabjan de la bwena bos ke el sielo
le abja dado, binjeɾon todos en ɡɾan deseo de sabeɾ mas paɾtikulaɾmente
kjen eɾa, i aun de aiudaɾle si alɡwna fweɾsa le kisjesen aseɾ; i asi, se
fweɾon asia la paɾte donde aun estaba ablando i poɾfjando kon su kɾjado.

salja en esto doɾotea de su aposento, i tɾas eʝa doɲa klaɾa, toda tuɾbada;
i, ʝamando doɾotea a kaɾdenjo apaɾte, le konto en bɾebes ɾasones la
ʝstoɾja del musiko i de doɲa klaɾa, a kjen el tambjen dixo lo ke pasaba
de la benida a buskaɾle los kɾjados de su padɾe, i no se lo dixo tan
kaʝando ke lo dexase de oiɾ klaɾa; de lo ke kedo tan fweɾa de si ke,
si doɾotea no ʝeɡaɾa a teneɾla, djeɾa konsiɡo en el swelo. kaɾdenjo dixo a
doɾotea ke se bolbjesen al aposento, ke el pɾokuɾaɾja poneɾ ɾemedjo en
todo, i eʝas lo ʝsieɾon.

ia estaban todos los kwatɾo ke benjan a buskaɾ a don lwis dentɾo de la
benta i ɾodeados del, peɾswadjendole ke lweɡo, sin deteneɾse un punto,
bolbjese a konsolaɾ a su padɾe. el ɾespondjo ke en ninɡwna maneɾa lo podja
aseɾ asta daɾ fin a un neɡosio en ke le iba la bida, la onɾa i el alma.
apɾetaɾonle entonses los kɾjados, disiendole ke en ninɡwn modo bolbeɾjan
sin el, i ke le ʝebaɾjan, kisjese o no kisjese.

-eso no aɾeis bosotɾos -ɾepliko don lwis-, si no es ʝebandome mweɾto;
aunke, de kwalkjeɾa maneɾa ke me ʝebeis, seɾa ʝebaɾme sin bida.

ia a esta sason abjan akudido a la poɾfja todos los mas ke en la benta
estaban, espesialmente kaɾdenjo, don feɾnando, sus kamaɾadas, el oidoɾ, el
kuɾa, el baɾbeɾo i don kixote, ke ia le paɾesio ke no abja nesesidad de
ɡwaɾdaɾ mas el kastiʝo. kaɾdenjo, komo ia sabja la ʝstoɾja del moso,
pɾeɡwnto a los ke ʝebaɾle keɾjan ke ke les mobja a keɾeɾ ʝebaɾ
kontɾa su boluntad akel mut͡ʃat͡ʃo.

-mwebenos -ɾespondjo uno de los kwatɾo- daɾ la bida a su padɾe, ke poɾ la
ausensia deste kabaʝeɾo keda a peliɡɾo de peɾdeɾla.

a esto dixo don lwis:

-no ai paɾa ke se de kwenta aki de mis kosas: io soi libɾe, i bolbeɾe si
me djeɾe ɡwsto, i si no, ninɡwno de bosotɾos me a de aseɾ fweɾsa.

-aɾasela a bwestɾa meɾsed la ɾason -ɾespondjo el ombɾe-; i, kwando eʝa

no bastaɾe kon bwestɾa meɾsed, bastaɾa kon nosotɾos paɾa aseɾ a lo ke
benimos i lo ke somos obliɡados.

-sepamos ke es esto de ɾais -dixo a este tjempo el oidoɾ.

peɾo el ombɾe, ke lo konosio, komo besino de su kasa, ɾespondjo:

-¿no konose bwestɾa meɾsed, seɲoɾ oidoɾ, a este kabaʝeɾo, ke es el ʝxo
de su besino, el kwal se a ausentado de kasa de su padɾe en el abito tan
indesente a su kalidad komo bwestɾa meɾsed pwede beɾ?

miɾole entonses el oidoɾ mas atentamente i konosiole; i, abɾasandole, dixo:

-¿ke niɲeɾjas son estas, seɲoɾ don lwis, o ke kausas tan podeɾosas, ke
os aian mobido a beniɾ desta maneɾa, i en este tɾaxe, ke dise tan mal kon
la kalidad bwestɾa?

al moso se le binjeɾon las laɡɾimas a los oxos, i no pudo ɾespondeɾ
palabɾa. el oidoɾ dixo a los kwatɾo ke se soseɡasen, ke todo se aɾja
bjen; i, tomando poɾ la mano a don lwis, le apaɾto a una paɾte i le
pɾeɡwnto ke benida abja sido akeʝa.

i, en tanto ke le asia esta i otɾas pɾeɡwntas, oieɾon ɡɾandes boses a la
pweɾta de la benta, i eɾa la kausa deʝas ke dos wespedes ke akeʝa
not͡ʃe abjan aloxado en eʝa, bjendo a toda la xente okupada en sabeɾ lo
ke los kwatɾo buskaban, abjan intentado a iɾse sin paɡaɾ lo ke debjan;
mas el benteɾo, ke atendja mas a su neɡosio ke a los axenos, les asjo al
saliɾ de la pweɾta i pidjo su paɡa, i les afeo su mala intension kon tales
palabɾas, ke les mobjo a ke le ɾespondjesen kon los puɲos; i asi, le
komensaɾon a daɾ tal mano, ke el pobɾe benteɾo tubo nesesidad de daɾ boses
i pediɾ sokoro. la benteɾa i su ʝxa no bjeɾon a otɾo mas desokupado paɾa
podeɾ sokoreɾle ke a don kixote, a kjen la ʝxa de la benteɾa dixo:

-sokora bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo, poɾ la biɾtud ke djos le djo, a
mi pobɾe padɾe, ke dos malos ombɾes le estan moljendo komo a sibeɾa.

a lo kwal ɾespondjo don kixote, mui de espasio i kon mut͡ʃa flema:

-feɾmosa donseʝa, no a luɡaɾ poɾ aoɾa bwestɾa petision, poɾke estoi
impedido de entɾemeteɾme en otɾa abentuɾa en tanto ke no djeɾe sima a una
en ke mi palabɾa me a pwesto. mas lo ke io podɾe aseɾ poɾ seɾbiɾos es
lo ke aoɾa diɾe: kored i desid a bwestɾo padɾe ke se entɾetenɡa en esa
bataʝa lo mexoɾ ke pudjeɾe, i ke no se dexe benseɾ en ninɡwn modo, en
tanto ke io pido lisensia a la pɾinsesa mikomikona paɾa podeɾ sokoreɾle
en su kwita; ke si eʝa me la da, tened poɾ sieɾto ke io le sakaɾe deʝa.

-¡pekadoɾa de mi! -dixo a esto maɾitoɾnes, ke estaba delante-: pɾimeɾo ke
bwestɾa meɾsed alkanse esa lisensia ke dise, estaɾa ia mi seɲoɾ en el otɾo
mundo.

-dadme bos, seɲoɾa, ke io alkanse la lisensia ke diɡo -ɾespondjo don
kixote-; ke, komo io la tenɡa, poko aɾa al kaso ke el este en el otɾo
mundo; ke de aʝi le sakaɾe a pesaɾ del mismo mundo ke lo kontɾadiɡa; o,
poɾ lo menos, os daɾe tal benɡansa de los ke aʝa le wbjeɾen enbjado, ke
kedeis mas ke medjanamente satisfet͡ʃas.

i sin desiɾ mas se fwe a poneɾ de ʝnoxos ante doɾotea, pidjendole kon
palabɾas kabaʝeɾeskas i andanteskas ke la su ɡɾandesa fwese seɾbida de
daɾle lisensia de akoreɾ i sokoreɾ al kasteʝano de akel kastiʝo, ke
estaba pwesto en una ɡɾabe menɡwa. la pɾinsesa se la djo de bwen talante, i
el lweɡo, embɾasando su adaɾɡa i ponjendo mano a su espada, akudjo a la
pweɾta de la benta, adonde aun todabja tɾajan los dos wespedes a mal tɾaeɾ
al benteɾo; peɾo, asi komo ʝeɡo, embaso i se estubo kedo, aunke
maɾitoɾnes i la benteɾa le desian ke en ke se detenja, ke sokorjese a
su seɲoɾ i maɾido.

-detenɡome -dixo don kixote- poɾke no me es lisito poneɾ mano a la espada
kontɾa xente eskudeɾil; peɾo ʝamadme aki a mi eskudeɾo sant͡ʃo, ke a el
toka i ataɲe esta defensa i benɡansa.

esto pasaba en la pweɾta de la benta, i en eʝa andaban las puɲadas i
moxikones mui en su punto, todo en daɲo del benteɾo i en ɾabja de
maɾitoɾnes, la benteɾa i su ʝxa, ke se desespeɾaban de beɾ la kobaɾdja de
don kixote, i de lo mal ke lo pasaba su maɾido, seɲoɾ i padɾe.

peɾo dexemosle aki, ke no faltaɾa kjen le sokora, o si no, sufɾa i
kaʝe el ke se atɾebe a mas de a lo ke sus fweɾsas le pɾometen, i
bolbamonos atɾas sinkwenta pasos, a beɾ ke fwe lo ke don lwis ɾespondjo
al oidoɾ, ke le dexamos apaɾte, pɾeɡwntandole la kausa de su benida a pje
i de tan bil tɾaxe bestido. a lo kwal el moso, asjendole fweɾtemente de las
manos, komo en seɲal de ke alɡwn ɡɾan doloɾ le apɾetaba el koɾason, i
deramando laɡɾimas en ɡɾande abundansia, le dixo:

-seɲoɾ mjo, io no se desiɾos otɾa kosa sino ke desde el punto ke kiso el
sielo i fasilito nwestɾa besindad ke io bjese a mi seɲoɾa doɲa klaɾa, ʝxa
bwestɾa i seɲoɾa mja, desde akel instante la ʝse dweɲo de mi boluntad; i
si la bwestɾa, beɾdadeɾo seɲoɾ i padɾe mjo, no lo impide, en este mesmo dja
a de seɾ mi esposa. poɾ eʝa dexe la kasa de mi padɾe, i poɾ eʝa me puse
en este tɾaxe, paɾa seɡiɾla dondekjeɾa ke fwese, komo la saeta al
blanko, o komo el maɾineɾo al noɾte. eʝa no sabe de mis deseos mas de lo
ke a podido entendeɾ de alɡwnas beses ke desde lexos a bisto ʝoɾaɾ mis
oxos. ia, seɲoɾ, sabeis la ɾikesa i la noblesa de mis padɾes, i komo io
soi su uniko eɾedeɾo: si os paɾese ke estas son paɾtes paɾa ke os
abentuɾeis a aseɾme en todo bentuɾoso, ɾesebidme lweɡo poɾ bwestɾo ʝxo;
ke si mi padɾe, ʝebado de otɾos disiɡnjos suios, no ɡwstaɾe deste bjen
ke io supe buskaɾme, mas fweɾsa tjene el tjempo paɾa deʃaseɾ i mudaɾ las
kosas ke las wmanas boluntades.

kaʝo, en disiendo esto, el enamoɾado mansebo, i el oidoɾ kedo en oiɾle
suspenso, konfuso i admiɾado, asi de abeɾ oido el modo i la diskɾesion kon
ke don lwis le abja deskubjeɾto su pensamjento, komo de beɾse en punto
ke no sabja el ke podeɾ tomaɾ en tan ɾepentino i no espeɾado neɡosio; i
asi, no ɾespondjo otɾa kosa sino ke se soseɡase poɾ entonses, i
entɾetubjese a sus kɾjados, ke poɾ akel dja no le bolbjesen, poɾke se
tubjese tjempo paɾa konsideɾaɾ lo ke mexoɾ a todos estubjese. besole las
manos poɾ fweɾsa don lwis, i aun se las baɲo kon laɡɾimas, kosa ke pudjeɾa
enteɾneseɾ un koɾason de maɾmol, no solo el del oidoɾ, ke, komo diskɾeto,
ia abja konosido kwan bjen le estaba a su ʝxa akel matɾimonjo; pwesto
ke, si fweɾa posible, lo kisjeɾa efetwaɾ kon boluntad del padɾe de don
lwis, del kwal sabja ke pɾetendja aseɾ de titulo a su ʝxo.

ia a esta sason estaban en pas los wespedes kon el benteɾo, pwes, poɾ
peɾswasjon i bwenas ɾasones de don kixote, mas ke poɾ amenasas, le abjan
paɡado todo lo ke el kiso, i los kɾjados de don lwis aɡwaɾdaban el fin de
la platika del oidoɾ i la ɾesolusion de su amo, kwando el demonjo, ke no
dweɾme, oɾdeno ke en akel mesmo punto entɾo en la benta el baɾbeɾo a
kjen don kixote kito el ielmo de mambɾino i sant͡ʃo pansa los apaɾexos
del asno, ke tɾoko kon los del suio; el kwal baɾbeɾo, ʝebando su xumento
a la kabaʝeɾisa, bjo a sant͡ʃo pansa ke estaba adeɾesando no se ke de la
albaɾda, i asi komo la bjo la konosio, i se atɾebjo a aremeteɾ a sant͡ʃo,
disiendo:

-¡a don ladɾon, ke aki os tenɡo! ¡benɡa mi basia i mi albaɾda, kon todos
mis apaɾexos ke me ɾobastes!

sant͡ʃo, ke se bjo akometeɾ tan de impɾobiso i oio los bitupeɾjos ke le
desian, kon la una mano asjo de la albaɾda, i kon la otɾa djo un moxikon al
baɾbeɾo ke le baɲo los djentes en sanɡɾe; peɾo no poɾ esto dexo el baɾbeɾo
la pɾesa ke tenja et͡ʃa en el albaɾda; antes, also la bos de tal maneɾa
ke todos los de la benta akudjeɾon al ɾwido i pendensia, i desia:

-¡aki del ɾei i de la xustisia, ke, sobɾe kobɾaɾ mi asienda, me kjeɾe
mataɾ este ladɾon salteadoɾ de kaminos!

-mentis -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke io no soi salteadoɾ de kaminos; ke en
bwena ɡera ɡano mi seɲoɾ don kixote estos despoxos.

ia estaba don kixote delante, kon mut͡ʃo kontento de beɾ kwan bjen se
defendja i ofendja su eskudeɾo, i tubole desde aʝi adelante poɾ ombɾe de
pɾo, i pɾopuso en su koɾason de aɾmaʝe kabaʝeɾo en la pɾimeɾa okasjon ke
se le ofɾesiese, poɾ paɾeseɾle ke seɾja en el bjen empleada la oɾden de la
kabaʝeɾja. entɾe otɾas kosas ke el baɾbeɾo desia en el diskuɾso de la
pendensia, bino a desiɾ:

-seɲoɾes, asi esta albaɾda es mja komo la mweɾte ke debo a djos, i asi la
konosko komo si la wbjeɾa paɾido; i aʝ esta mi asno en el establo, ke no
me dexaɾa mentiɾ; si no, pɾwebensela, i si no le binjeɾe pintipaɾada, io
kedaɾe poɾ infame. i ai mas: ke el mismo dja ke eʝa se me kito, me
kitaɾon tambjen una basia de asofaɾ nweba, ke no se abja estɾenado, ke
eɾa seɲoɾa de un eskudo.

aki no se pudo konteneɾ don kixote sin ɾespondeɾ: i, ponjendose entɾe los
dos i apaɾtandoles, depositando la albaɾda en el swelo, ke la tubjese de
manifjesto asta ke la beɾdad se aklaɾase, dixo:

-¡poɾke bean bwestɾas meɾsedes klaɾa i manifjestamente el eroɾ en ke
esta este bwen eskudeɾo, pwes ʝama basia a lo ke fwe, es i seɾa ielmo de
mambɾino, el kwal se lo kite io en bwena ɡera, i me ʝse seɲoɾ del kon
lixitima i lisita posesjon! en lo del albaɾda no me entɾemeto, ke lo ke
en eʝo sabɾe desiɾ es ke mi eskudeɾo sant͡ʃo me pidjo lisensia paɾa kitaɾ
los xaeses del kabaʝo deste bensido kobaɾde, i kon eʝos adoɾnaɾ el suio;
io se la di, i el los tomo, i, de abeɾse konbeɾtido de xaes en albaɾda, no
sabɾe daɾ otɾa ɾason si no es la oɾdinaɾja: ke komo esas tɾansfoɾmasiones
se ben en los susesos de la kabaʝeɾja; paɾa konfiɾmasion de lo kwal,
kore, sant͡ʃo ʝxo, i saka aki el ielmo ke este bwen ombɾe dise seɾ
basia.

-¡paɾdjes, seɲoɾ -dixo sant͡ʃo-, si no tenemos otɾa pɾweba de nwestɾa
intension ke la ke bwestɾa meɾsed dise, tan basia es el ielmo de malino
komo el xaes deste bwen ombɾe albaɾda!

-as lo ke te mando -ɾepliko don kixote-, ke no todas las kosas deste
kastiʝo an de seɾ ɡiadas poɾ enkantamento.

sant͡ʃo fwe a do estaba la basia i la tɾuxo; i, asi komo don kixote la bjo,
la tomo en las manos i dixo:

-miɾen bwestɾas meɾsedes kon ke kaɾa podja desiɾ este eskudeɾo ke esta es
basia, i no el ielmo ke io e dit͡ʃo; i xuɾo poɾ la oɾden de kabaʝeɾja ke
pɾofeso ke este ielmo fwe el mismo ke io le kite, sin abeɾ aɲadido en
el ni kitado kosa alɡwna.

-en eso no ai duda -dixo a esta sason sant͡ʃo-, poɾke desde ke mi seɲoɾ
le ɡano asta aɡoɾa no a et͡ʃo kon el mas de una bataʝa, kwando libɾo a
los sin bentuɾa enkadenados; i si no fweɾa poɾ este basiielmo, no lo pasaɾa
entonses mui bjen, poɾke wbo asas de pedɾadas en akel tɾanse.





kapitulo kslb. donde se akaba de abeɾiɡwaɾ la duda del ielmo de mambɾino i
de la albaɾda, i otɾas abentuɾas susedidas, kon toda beɾdad


-¿ke les paɾese a bwestɾas meɾsedes, seɲoɾes -dixo el baɾbeɾo-, de lo ke
afiɾman estos xentiles ombɾes, pwes aun poɾfjan ke esta no es basia,
sino ielmo?

-i kjen lo kontɾaɾjo dixeɾe -dixo don kixote-, le aɾe io konoseɾ ke
mjente, si fweɾe kabaʝeɾo, i si eskudeɾo, ke ɾemjente mil beses.

nwestɾo baɾbeɾo, ke a todo estaba pɾesente, komo tenja tan bjen konosido
el wmoɾ de don kixote, kiso esfoɾsaɾ su desatino i ʝebaɾ adelante la
buɾla paɾa ke todos ɾjesen, i dixo, ablando kon el otɾo baɾbeɾo:

-seɲoɾ baɾbeɾo, o kjen sois, sabed ke io tambjen soi de bwestɾo ofisio, i
tenɡo mas a de beinte aɲos kaɾta de eksamen, i konosko mui bjen de todos
los instɾumentos de la baɾbeɾja, sin ke le falte uno; i ni mas ni menos
fwi un tjempo en mi mosedad soldado, i se tambjen ke es ielmo, i ke es
morjon, i selada de enkaxe, i otɾas kosas tokantes a la milisia, diɡo, a
los xeneɾos de aɾmas de los soldados; i diɡo, salbo mexoɾ paɾeseɾ,
ɾemitjendome sjempɾe al mexoɾ entendimjento, ke esta pjesa ke esta aki
delante i ke este bwen seɲoɾ tjene en las manos, no solo no es basia de
baɾbeɾo, peɾo esta tan lexos de seɾlo komo esta lexos lo blanko de lo neɡɾo
i la beɾdad de la mentiɾa; tambjen diɡo ke este, aunke es ielmo, no es
ielmo enteɾo.

-no, poɾ sieɾto -dixo don kixote-, poɾke le falta la mitad, ke es la
babeɾa.

-asi es -dixo el kuɾa, ke ia abja entendido la intension de su amiɡo el
baɾbeɾo.

i lo mismo konfiɾmo kaɾdenjo, don feɾnando i sus kamaɾadas; i aun el oidoɾ,
si no estubjeɾa tan pensatibo kon el neɡosio de don lwis, aiudaɾa, poɾ su
paɾte, a la buɾla; peɾo las beɾas de lo ke pensaba le tenjan tan suspenso,
ke poko o nada atendja a akeʝos donaiɾes.

-¡balame djos! -dixo a esta sason el baɾbeɾo buɾlado-; ¿ke es posible ke
tanta xente onɾada diɡa ke esta no es basia, sino ielmo? kosa paɾese esta
ke pwede poneɾ en admiɾasion a toda una unibeɾsidad, poɾ diskɾeta ke sea.
basta: si es ke esta basia es ielmo, tambjen debe de seɾ esta albaɾda xaes
de kabaʝo, komo este seɲoɾ a dit͡ʃo.

-a mi albaɾda me paɾese -dixo don kixote-, peɾo ia e dit͡ʃo ke en eso no
me entɾemeto.

-de ke sea albaɾda o xaes -dixo el kuɾa- no esta en mas de desiɾlo el
seɲoɾ don kixote; ke en estas kosas de la kabaʝeɾja todos estos seɲoɾes
i io le damos la bentaxa.

-poɾ djos, seɲoɾes mjos -dixo don kixote-, ke son tantas i tan estɾaɲas
las kosas ke en este kastiʝo, en dos beses ke en el e aloxado, me an
susedido, ke no me atɾeba a desiɾ afiɾmatibamente ninɡwna kosa de lo ke
aseɾka de lo ke en el se kontjene se pɾeɡwntaɾe, poɾke imaxino ke kwanto
en el se tɾata ba poɾ bja de enkantamento. la pɾimeɾa bes me fatiɡo mut͡ʃo
un moɾo enkantado ke en el ai, i a sant͡ʃo no le fwe mui bjen kon otɾos
sus sekwases; i anot͡ʃe estube kolɡado deste bɾaso kasi dos oɾas, sin sabeɾ
komo ni komo no bine a kaeɾ en akeʝa desɡɾasia. asi ke, poneɾme io aɡoɾa
en kosa de tanta konfusjon a daɾ mi paɾeseɾ, seɾa kaeɾ en xwisio temeɾaɾjo.
en lo ke toka a lo ke disen ke esta es basia, i no ielmo, ia io tenɡo
ɾespondido; peɾo, en lo de deklaɾaɾ si esa es albaɾda o xaes, no me atɾebo
a daɾ sentensia difinitiba: solo lo dexo al bwen paɾeseɾ de bwestɾas
meɾsedes. kisa poɾ no seɾ aɾmados kabaʝeɾos, komo io lo soi, no tendɾan
ke beɾ kon bwestɾas meɾsedes los enkantamentos deste luɡaɾ, i tendɾan los
entendimjentos libɾes, i podɾan xusɡaɾ de las kosas deste kastiʝo komo
eʝas son ɾeal i beɾdadeɾamente, i no komo a mi me paɾesian.

-no ai duda -ɾespondjo a esto don feɾnando-, sino ke el seɲoɾ don kixote
a dit͡ʃo mui bjen oi ke a nosotɾos toka la difinision deste kaso; i,
poɾke baia kon mas fundamento, io tomaɾe en sekɾeto los botos destos
seɲoɾes, i de lo ke ɾesultaɾe daɾe enteɾa i klaɾa notisia.

paɾa akeʝos ke la tenjan del wmoɾ de don kixote, eɾa todo esto mateɾja
de ɡɾandisima ɾisa; peɾo, paɾa los ke le iɡnoɾaban, les paɾesia el maioɾ
dispaɾate del mundo, espesialmente a los kwatɾo kɾjados de don lwis, i a
don lwis ni mas ni menos, i a otɾos tɾes pasaxeɾos ke akaso abjan ʝeɡado
a la benta, ke tenjan paɾeseɾ de seɾ kwadɾiʝeɾos, komo, en efeto, lo
eɾan. peɾo el ke mas se desespeɾaba eɾa el baɾbeɾo, kuia basia, aʝi
delante de sus oxos, se le abja bwelto en ielmo de mambɾino, i kuia
albaɾda pensaba sin duda alɡwna ke se le abja de bolbeɾ en xaes ɾiko de
kabaʝo; i los unos i los otɾos se ɾejan de beɾ komo andaba don feɾnando
tomando los botos de unos en otɾos, ablandolos al oido paɾa ke en sekɾeto
deklaɾasen si eɾa albaɾda o xaes akeʝa xoia sobɾe kjen tanto se abja
peleado. i, despwes ke wbo tomado los botos de akeʝos ke a don kixote
konosian, dixo en alta bos:

-el kaso es, bwen ombɾe, ke ia io estoi kansado de tomaɾ tantos
paɾeseɾes, poɾke beo ke a ninɡwno pɾeɡwnto lo ke deseo sabeɾ ke no me
diɡa ke es dispaɾate el desiɾ ke esta sea albaɾda de xumento, sino xaes
de kabaʝo, i aun de kabaʝo kastiso; i asi, abɾeis de teneɾ pasiensia,
poɾke, a bwestɾo pesaɾ i al de bwestɾo asno, este es xaes i no albaɾda, i
bos abeis aleɡado i pɾobado mui mal de bwestɾa paɾte.

-no la tenɡa io en el sielo -dixo el sobɾebaɾbeɾo- si todos bwestɾas
meɾsedes no se enɡaɲan, i ke asi paɾeska mi anima ante djos komo eʝa me
paɾese a mi albaɾda, i no xaes; peɾo aʝa ban leies..., etseteɾa; i no diɡo
mas; i en beɾdad ke no estoi borat͡ʃo: ke no me e desaiunado, si de
pekaɾ no.

no menos kausaban ɾisa las nesedades ke desia el baɾbeɾo ke los
dispaɾates de don kixote, el kwal a esta sason dixo:

-aki no ai mas ke aseɾ, sino ke kada uno tome lo ke es suio, i a
kjen djos se la djo, san pedɾo se la bendiɡa.

uno de los kwatɾo dixo:

-si ia no es ke esto sea buɾla pesada, no me pwedo peɾswadiɾ ke ombɾes
de tan bwen entendimjento komo son, o paɾesen, todos los ke aki estan, se
atɾeban a desiɾ i afiɾmaɾ ke esta no es basia, ni akeʝa albaɾda; mas,
komo beo ke lo afiɾman i lo disen, me doi a entendeɾ ke no kaɾese de
misteɾjo el poɾfjaɾ una kosa tan kontɾaɾja de lo ke nos mwestɾa la misma
beɾdad i la misma ekspeɾjensia; poɾke, ¡boto a tal! -i aroxole ɾedondo-,
ke no me den a mi a entendeɾ kwantos oi biben en el mundo al ɾebes de ke
esta no sea basia de baɾbeɾo i esta albaɾda de asno.

-bjen podɾja seɾ de borika -dixo el kuɾa.

-tanto monta -dixo el kɾjado-, ke el kaso no konsiste en eso, sino en si
es o no es albaɾda, komo bwestɾas meɾsedes disen.

oiendo esto uno de los kwadɾiʝeɾos ke abjan entɾado, ke abja oido la
pendensia i kistjon, ʝeno de koleɾa i de enfado, dixo:

-tan albaɾda es komo mi padɾe; i el ke otɾa kosa a dit͡ʃo o dixeɾe debe de
estaɾ et͡ʃo uba.

-mentis komo beʝako biʝano -ɾespondjo don kixote.

i, alsando el lanson, ke nunka le dexaba de las manos, le iba a deskaɾɡaɾ
tal ɡolpe sobɾe la kabesa, ke, a no desbjaɾse el kwadɾiʝeɾo, se le dexaɾa
aʝi tendido. el lanson se ʝso pedasos en el swelo, i los demas
kwadɾiʝeɾos, ke bjeɾon tɾataɾ mal a su kompaɲeɾo, alsaɾon la bos pidjendo
faboɾ a la santa eɾmandad.

el benteɾo, ke eɾa de la kwadɾiʝa, entɾo al punto poɾ su baɾiʝa i poɾ su
espada, i se puso al lado de sus kompaɲeɾos; los kɾjados de don lwis
ɾodeaɾon a don lwis, poɾke kon el alboɾoto no se les fwese; el baɾbeɾo,
bjendo la kasa ɾebwelta, toɾno a asiɾ de su albaɾda, i lo mismo ʝso
sant͡ʃo; don kixote puso mano a su espada i aremetjo a los kwadɾiʝeɾos.
don lwis daba boses a sus kɾjados ke le dexasen a el i akorjesen a don
kixote, i a kaɾdenjo, i a don feɾnando, ke todos faboɾesian a don
kixote. el kuɾa daba boses, la benteɾa ɡɾitaba, su ʝxa se aflixia,
maɾitoɾnes ʝoɾaba, doɾotea estaba konfusa, lussinda suspensa i doɲa klaɾa
desmaiada. el baɾbeɾo aporeaba a sant͡ʃo, sant͡ʃo molja al baɾbeɾo; don
lwis, a kjen un kɾjado suio se atɾebjo a asiɾle del bɾaso poɾke no se
fwese, le djo una puɲada ke le baɲo los djentes en sanɡɾe; el oidoɾ le
defendja, don feɾnando tenja debaxo de sus pjes a un kwadɾiʝeɾo,
midjendole el kweɾpo kon eʝos mui a su saboɾ. el benteɾo toɾno a ɾefoɾsaɾ
la bos, pidjendo faboɾ a la santa eɾmandad: de modo ke toda la benta eɾa
ʝantos, boses, ɡɾitos, konfusjones, temoɾes, sobɾesaltos, desɡɾasias,
kut͡ʃiʝadas, moxikones, palos, koses i efusjon de sanɡɾe. i, en la mitad
deste kaos, makina i labeɾinto de kosas, se le ɾepɾesento en la memoɾja de
don kixote ke se beja metido de os i de kos en la diskoɾdja del kampo de
aɡɾamante; i asi dixo, kon bos ke atɾonaba la benta:

-¡tenɡanse todos; todos enbainen; todos se sosjeɡen; oiɡanme todos, si
todos kjeɾen kedaɾ kon bida!

a kuia ɡɾan bos, todos se paɾaɾon, i el pɾosiɡio disiendo:

-¿no os dixe io, seɲoɾes, ke este kastiʝo eɾa enkantado, i ke alɡwna
ɾexion de demonjos debe de abitaɾ en el? en konfiɾmasion de lo kwal,
kjeɾo ke beais poɾ bwestɾos oxos komo se a pasado aki i tɾasladado
entɾe nosotɾos la diskoɾdja del kampo de aɡɾamante. miɾad komo aʝi se
pelea poɾ la espada, aki poɾ el kabaʝo, akuʝa poɾ el aɡila, aka poɾ el
ielmo, i todos peleamos, i todos no nos entendemos. benɡa, pwes, bwestɾa
meɾsed, seɲoɾ oidoɾ, i bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kuɾa, i el uno siɾba de ɾei
aɡɾamante, i el otɾo de ɾei sobɾino, i ponɡanos en pas; poɾke poɾ djos
todopodeɾoso ke es ɡɾan beʝakeɾja ke tanta xente pɾinsipal komo aki
estamos se mate poɾ kausas tan libjanas.

los kwadɾiʝeɾos, ke no entendjan el fɾasis de don kixote, i se bejan
malpaɾados de don feɾnando, kaɾdenjo i sus kamaɾadas, no keɾjan soseɡaɾse;
el baɾbeɾo si, poɾke en la pendensia tenja deʃet͡ʃas las baɾbas i el
albaɾda; sant͡ʃo, a la mas minima bos de su amo, obedesio komo bwen kɾjado;
los kwatɾo kɾjados de don lwis tambjen se estubjeɾon kedos, bjendo kwan
poko les iba en no estaɾlo. solo el benteɾo poɾfjaba ke se abjan de
kastiɡaɾ las insolensias de akel loko, ke a kada paso le alboɾotaba la
benta. finalmente, el ɾumoɾ se apasiɡwo poɾ entonses, la albaɾda se kedo
poɾ xaes asta el dja del xwisio, i la basia poɾ ielmo i la benta poɾ
kastiʝo en la imaxinasion de don kixote.

pwestos, pwes, ia en sosjeɡo, i et͡ʃos amiɡos todos a peɾswasjon del oidoɾ
i del kuɾa, bolbjeɾon los kɾjados de don lwis a poɾfjaɾle ke al momento se
binjese kon eʝos; i, en tanto ke el kon eʝos se abenja, el oidoɾ
komuniko kon don feɾnando, kaɾdenjo i el kuɾa ke debja aseɾ en akel
kaso, kontandoseles kon las ɾasones ke don lwis le abja dit͡ʃo. en fin,
fwe akoɾdado ke don feɾnando dixese a los kɾjados de don lwis kjen el eɾa
i komo eɾa su ɡwsto ke don lwis se fwese kon el al andalusia, donde de su
eɾmano el maɾkes seɾja estimado komo el baloɾ de don lwis meɾesia; poɾke
desta maneɾa se sabja de la intension de don lwis ke no bolbeɾja poɾ
akeʝa bes a los oxos de su padɾe, si le ʝsiesen pedasos. entendida,
pwes, de los kwatɾo la kalidad de don feɾnando i la intension de don lwis,
deteɾminaɾon entɾe eʝos ke los tɾes se bolbjesen a kontaɾ lo ke pasaba a
su padɾe, i el otɾo se kedase a seɾbiɾ a don lwis, i a no dexaʝe asta
ke eʝos bolbjesen poɾ el, o bjese lo ke su padɾe les oɾdenaba.

desta maneɾa se apasiɡwo akeʝa makina de pendensias, poɾ la autoɾidad de
aɡɾamante i pɾudensia del ɾei sobɾino; peɾo, bjendose el enemiɡo de la
konkoɾdja i el emulo de la pas menospɾesiado i buɾlado, i el poko fɾuto ke
abja ɡɾanxeado de abeɾlos pwesto a todos en tan konfuso labeɾinto, akoɾdo
de pɾobaɾ otɾa bes la mano, ɾesusitando nwebas pendensias i desasosjeɡos.

es, pwes, el kaso ke los kwadɾiʝeɾos se soseɡaɾon, poɾ abeɾ entɾeoido la
kalidad de los ke kon eʝos se abjan kombatido, i se ɾetiɾaɾon de la
pendensia, poɾ paɾeseɾles ke, de kwalkjeɾa maneɾa ke susedjese, abjan
de ʝebaɾ lo peoɾ de la bataʝa; peɾo uno deʝos, ke fwe el ke fwe molido
i pateado poɾ don feɾnando, le bino a la memoɾja ke, entɾe alɡwnos
mandamjentos ke tɾaja paɾa pɾendeɾ a alɡwnos delinkwentes, tɾaja uno
kontɾa don kixote, a kjen la santa eɾmandad abja mandado pɾendeɾ, poɾ
la libeɾtad ke djo a los ɡaleotes, i komo sant͡ʃo, kon mut͡ʃa ɾason, abja
temido.

imaxinando, pwes, esto, kiso seɾtifikaɾse si las seɲas ke de don kixote
tɾaja benjan bjen, i, sakando del seno un peɾɡamino, topo kon el ke
buskaba; i, ponjendosele a leeɾ de espasio, poɾke no eɾa bwen lektoɾ, a
kada palabɾa ke leja ponja los oxos en don kixote, i iba kotexando las
seɲas del mandamjento kon el ɾostɾo de don kixote, i aʝo ke, sin duda
alɡwna, eɾa el ke el mandamjento ɾesaba. i, apenas se wbo seɾtifikado,
kwando, ɾekoxiendo su peɾɡamino, en la iskjeɾda tomo el mandamjento, i kon
la deɾet͡ʃa asjo a don kixote del kweʝo fweɾtemente, ke no le dexaba
alentaɾ, i a ɡɾandes boses desia:

-¡faboɾ a la santa eɾmandad! i, paɾa ke se bea ke lo pido de beɾas,
lease este mandamjento, donde se kontjene ke se pɾenda a este salteadoɾ de
kaminos.

tomo el mandamjento el kuɾa, i bjo komo eɾa beɾdad kwanto el kwadɾiʝeɾo
desia, i komo konbenja kon las seɲas kon don kixote; el kwal, bjendose
tɾataɾ mal de akel biʝano malandɾin, pwesta la koleɾa en su punto i
kɾuxjendole los wesos de su kweɾpo, komo mexoɾ pudo el, asjo al
kwadɾiʝeɾo kon entɾambas manos de la ɡaɾɡanta, ke, a no seɾ sokorido de
sus kompaɲeɾos, aʝi dexaɾa la bida antes ke don kixote la pɾesa. el
benteɾo, ke poɾ fweɾsa abja de faboɾeseɾ a los de su ofisio, akudjo lweɡo
a daʝe faboɾ. la benteɾa, ke bjo de nwebo a su maɾido en pendensias, de
nwebo also la bos, kuio tenoɾ le ʝebaɾon lweɡo maɾitoɾnes i su ʝxa,
pidjendo faboɾ al sielo i a los ke aʝi estaban. sant͡ʃo dixo, bjendo lo
ke pasaba:

-¡bibe el seɲoɾ, ke es beɾdad kwanto mi amo dise de los enkantos deste
kastiʝo, pwes no es posible bibiɾ una oɾa kon kjetud en el!

don feɾnando despaɾtjo al kwadɾiʝeɾo i a don kixote, i, kon ɡwsto de
entɾambos, les desenklabixo las manos, ke el uno en el koʝaɾ del saio del
uno, i el otɾo en la ɡaɾɡanta del otɾo, bjen asidas tenjan; peɾo no poɾ
esto sesaban los kwadɾiʝeɾos de pediɾ su pɾeso, i ke les aiudasen a
daɾsele atado i entɾeɡado a toda su boluntad, poɾke asi konbenja al
seɾbisio del ɾei i de la santa eɾmandad, de kuia paɾte de nwebo les pedjan
sokoro i faboɾ paɾa aseɾ akeʝa pɾisjon de akel ɾobadoɾ i salteadoɾ de
sendas i de kareɾas. ɾejase de oiɾ desiɾ estas ɾasones don kixote; i, kon
mut͡ʃo sosjeɡo, dixo:

-benid aka, xente soes i malnasida: ¿salteaɾ de kaminos ʝamais al daɾ
libeɾtad a los enkadenados, soltaɾ los pɾesos, akoreɾ a los miseɾables,
alsaɾ los kaidos, ɾemedjaɾ los menesteɾosos? ¡a xente infame, diɡna poɾ
bwestɾo baxo i bil entendimjento ke el sielo no os komunike el baloɾ ke
se ensiera en la kabaʝeɾja andante, ni os de a entendeɾ el pekado e
iɡnoɾansia en ke estais en no ɾebeɾensiaɾ la sombɾa, kwanto mas la
asistensia, de kwalkjeɾ kabaʝeɾo andante! benid aka, ladɾones en
kwadɾiʝa, ke no kwadɾiʝeɾos, salteadoɾes de kaminos kon lisensia de la
santa eɾmandad; desidme: ¿kjen fwe el iɡnoɾante ke fiɾmo mandamjento de
pɾisjon kontɾa un tal kabaʝeɾo komo io soi? ¿kjen el ke iɡnoɾo ke son
esentos de todo xudisial fweɾo los kabaʝeɾos andantes, i ke su lei es su
espada; sus fweɾos, sus bɾjos; sus pɾematikas, su boluntad? ¿kjen fwe el
mentekato, bwelbo a desiɾ, ke no sabe ke no ai sekutoɾja de ʝdalɡo kon
tantas pɾeeminensias, ni esensiones, komo la ke adkjeɾe un kabaʝeɾo
andante el dja ke se aɾma kabaʝeɾo i se entɾeɡa al duɾo exeɾsisio de la
kabaʝeɾja? ¿ke kabaʝeɾo andante paɡo pet͡ʃo, alkabala, t͡ʃapin de la
ɾeina, moneda foɾeɾa, poɾtasɡo ni baɾka? ¿ke sastɾe le ʝebo et͡ʃuɾa de
bestido ke le ʝsiese? ¿ke kasteʝano le akoxio en su kastiʝo ke le
ʝsiese paɡaɾ el eskote? ¿ke ɾei no le asento a su mesa? ¿ke donseʝa no
se le afisiono i se le entɾeɡo ɾendida, a todo su talante i boluntad? i,
finalmente, ¿ke kabaʝeɾo andante a abido, ai ni abɾa en el mundo, ke
no tenɡa bɾjos paɾa daɾ el solo kwatɾosientos palos a kwatɾosientos
kwadɾiʝeɾos ke se le ponɡan delante?





kapitulo kslbi. de la notable abentuɾa de los kwadɾiʝeɾos, i la ɡɾan
feɾosidad de nwestɾo bwen kabaʝeɾo don kixote


en tanto ke don kixote esto desia, estaba peɾswadjendo el kuɾa a los
kwadɾiʝeɾos komo don kixote eɾa falto de xwisio, komo lo bejan poɾ sus
obɾas i poɾ sus palabɾas, i ke no tenjan paɾa ke ʝebaɾ akel neɡosio
adelante, pwes, aunke le pɾendjesen i ʝebasen, lweɡo le abjan de dexaɾ
poɾ loko; a lo ke ɾespondjo el del mandamjento ke a el no tokaba xusɡaɾ
de la lokuɾa de don kixote, sino aseɾ lo ke poɾ su maioɾ le eɾa mandado,
i ke una bes pɾeso, sikjeɾa le soltasen tɾesientas.

-kon todo eso -dixo el kuɾa-, poɾ esta bes no le abeis de ʝebaɾ, ni aun
el dexaɾa ʝebaɾse, a lo ke io entjendo.

en efeto, tanto les supo el kuɾa desiɾ, i tantas lokuɾas supo don kixote
aseɾ, ke mas lokos fweɾan ke no el los kwadɾiʝeɾos si no konosieɾan la
falta de don kixote; i asi, tubjeɾon poɾ bjen de apasiɡwaɾse, i aun de seɾ
medjaneɾos de aseɾ las pases entɾe el baɾbeɾo i sant͡ʃo pansa, ke todabja
asistjan kon ɡɾan ɾankoɾ a su pendensia. finalmente, eʝos, komo mjembɾos
de xustisia, medjaɾon la kausa i fweɾon aɾbitɾos deʝa, de tal modo ke
ambas paɾtes kedaɾon, si no del todo kontentas, a lo menos en alɡo
satisfet͡ʃas, poɾke se tɾokaɾon las albaɾdas, i no las sint͡ʃas i xakimas;
i en lo ke tokaba a lo del ielmo de mambɾino, el kuɾa, a sokapa i sin ke
don kixote lo entendjese, le djo poɾ la basia ot͡ʃo ɾeales, i el baɾbeɾo le
ʝso una sedula del ɾesibo i de no ʝamaɾse a enɡaɲo poɾ entonses, ni poɾ
sjempɾe xamas amen.

soseɡadas, pwes, estas dos pendensias, ke eɾan las mas pɾinsipales i de
mas tomo, ɾestaba ke los kɾjados de don lwis se kontentasen de bolbeɾ los
tɾes, i ke el uno kedase paɾa akompaɲaɾle donde don feɾnando le keɾja
ʝebaɾ; i, komo ia la bwena sweɾte i mexoɾ foɾtuna abja komensado a ɾompeɾ
lansas i a fasilitaɾ difikultades en faboɾ de los amantes de la benta i de
los baljentes deʝa, kiso ʝebaɾlo al kabo i daɾ a todo felise suseso,
poɾke los kɾjados se kontentaɾon de kwanto don lwis keɾja; de ke ɾesibjo
tanto kontento doɲa klaɾa, ke ninɡwno en akeʝa sason la miɾaɾa al ɾostɾo
ke no konosieɾa el ɾeɡosixo de su alma.

soɾaida, aunke no entendja bjen todos los susesos ke abja bisto, se
entɾistesia i aleɡɾaba a bulto, konfoɾme beja i notaba los semblantes a
kada uno, espesialmente de su espaɲol, en kjen tenja sjempɾe pwestos los
oxos i tɾaja kolɡada el alma. el benteɾo, a kjen no se le paso poɾ alto
la dadiba i ɾekompensa ke el kuɾa abja et͡ʃo al baɾbeɾo, pidjo el eskote
de don kixote, kon el menoskabo de sus kweɾos i falta de bino, xuɾando ke
no saldɾja de la benta ɾosinante, ni el xumento de sant͡ʃo, sin ke se le
paɡase pɾimeɾo asta el ultimo aɾdite. todo lo apasiɡwo el kuɾa, i lo paɡo
don feɾnando, pwesto ke el oidoɾ, de mui bwena boluntad, abja tambjen
ofɾesido la paɡa; i de tal maneɾa kedaɾon todos en pas i sosjeɡo, ke ia
no paɾesia la benta la diskoɾdja del kampo de aɡɾamante, komo don kixote
abja dit͡ʃo, sino la misma pas i kjetud del tjempo de otabjano; de todo lo
kwal fwe komun opinjon ke se debjan daɾ las ɡɾasias a la bwena intension i
mut͡ʃa elokwensia del seɲoɾ kuɾa i a la inkompaɾable libeɾalidad de don
feɾnando.

bjendose, pwes, don kixote libɾe i desembaɾasado de tantas pendensias, asi
de su eskudeɾo komo suias, le paɾesio ke seɾja bjen seɡiɾ su komensado
bjaxe i daɾ fin a akeʝa ɡɾande abentuɾa paɾa ke abja sido ʝamado i
eskoxido; i asi, kon ɾesoluta deteɾminasion se fwe a poneɾ de ʝnoxos ante
doɾotea, la kwal no le konsintjo ke ablase palabɾa asta ke se
lebantase; i el, poɾ obedeseʝa, se puso en pje i le dixo:

-es komun pɾobeɾbjo, feɾmosa seɲoɾa, ke la dilixensia es madɾe de la bwena
bentuɾa, i en mut͡ʃas i ɡɾabes kosas a mostɾado la ekspeɾjensia ke la
solisitud del neɡosiante tɾae a bwen fin el pleito dudoso; peɾo en ninɡwnas
kosas se mwestɾa mas esta beɾdad ke en las de la ɡera, adonde la
seleɾidad i pɾestesa pɾebjene los diskuɾsos del enemiɡo, i alkansa la
bitoɾja antes ke el kontɾaɾjo se ponɡa en defensa. todo esto diɡo, alta i
pɾesiosa seɲoɾa, poɾke me paɾese ke la estada nwestɾa en este kastiʝo ia
es sin pɾobet͡ʃo, i podɾja seɾnos de tanto daɲo ke lo et͡ʃasemos de beɾ
alɡwn dja; poɾke, ¿kjen sabe si poɾ okultas espjas i dilixentes abɾa
sabido ia bwestɾo enemiɡo el xiɡante de ke io boi a destɾwiʝe?; i,
dandole luɡaɾ el tjempo, se foɾtifikase en alɡwn inekspuɡnable kastiʝo o
foɾtalesa kontɾa kjen baljesen poko mis dilixensias i la fweɾsa de mi
inkansable bɾaso. asi ke, seɲoɾa mja, pɾebenɡamos, komo tenɡo dit͡ʃo, kon
nwestɾa dilixensia sus desiɡnjos, i paɾtamonos lweɡo a la bwena bentuɾa;
ke no esta mas de teneɾla bwestɾa ɡɾandesa komo desea, de kwanto io taɾde
de beɾme kon bwestɾo kontɾaɾjo.

kaʝo i no dixo mas don kixote, i espeɾo kon mut͡ʃo sosjeɡo la ɾespwesta de
la feɾmosa infanta; la kwal, kon ademan seɲoɾil i akomodado al estilo de
don kixote, le ɾespondjo desta maneɾa:

-io os aɡɾadesko, seɲoɾ kabaʝeɾo, el deseo ke mostɾais teneɾ de
faboɾeseɾme en mi ɡɾan kwita, bjen asi komo kabaʝeɾo, a kjen es anexo i
konseɾnjente faboɾeseɾ los weɾfanos i menesteɾosos; i kjeɾa el sielo ke
el bwestɾo i mi deseo se kumplan, paɾa ke beais ke ai aɡɾadesidas
muxeɾes en el mundo. i en lo de mi paɾtida, sea lweɡo; ke io no tenɡo mas
boluntad ke la bwestɾa: disponed bos de mi a toda bwestɾa ɡisa i talante;
ke la ke una bes os entɾeɡo la defensa de su peɾsona i puso en bwestɾas
manos la ɾestauɾasion de sus seɲoɾjos no a de keɾeɾ iɾ kontɾa lo ke la
bwestɾa pɾudensia oɾdenaɾe.

-a la mano de djos -dixo don kixote-; pwes asi es ke una seɲoɾa se me
wmiʝa, no kjeɾo io peɾdeɾ la okasjon de lebantaʝa i poneʝa en su
eɾedado tɾono. la paɾtida sea lweɡo, poɾke me ba ponjendo espwelas al
deseo i al kamino lo ke swele desiɾse ke en la taɾdansa esta el peliɡɾo.
i, pwes no a kɾjado el sielo, ni bisto el infjeɾno, ninɡwno ke me espante
ni akobaɾde, ensiʝa, sant͡ʃo, a ɾosinante, i apaɾexa tu xumento i el
palafɾen de la ɾeina, i despidamonos del kasteʝano i destos seɲoɾes, i
bamos de aki lweɡo al punto.

sant͡ʃo, ke a todo estaba pɾesente, dixo, meneando la kabesa a una paɾte i
a otɾa:

-¡ai seɲoɾ, seɲoɾ, i komo ai mas mal en el aldeɡwela ke se swena, kon
peɾdon sea dit͡ʃo de las tokadas onɾadas!

-¿ke mal pwede abeɾ en ninɡwna aldea, ni en todas las siudades del mundo,
ke pweda sonaɾse en menoskabo mjo, biʝano?

-si bwestɾa meɾsed se enoxa -ɾespondjo sant͡ʃo-, io kaʝaɾe, i dexaɾe de
desiɾ lo ke soi obliɡado komo bwen eskudeɾo, i komo debe un bwen kɾjado
desiɾ a su seɲoɾ.

-di lo ke kisjeɾes -ɾepliko don kixote-, komo tus palabɾas no se
enkaminen a poneɾme mjedo; ke si tu le tjenes, ases komo kjen eɾes, i si
io no le tenɡo, aɡo komo kjen soi.

-no es eso, ¡pekadoɾ fwi io a djos! -ɾespondjo sant͡ʃo-, sino ke io tenɡo
poɾ sieɾto i poɾ abeɾiɡwado ke esta seɲoɾa ke se dise seɾ ɾeina del ɡɾan
ɾeino mikomikon no lo es mas ke mi madɾe; poɾke, a seɾ lo ke eʝa dise,
no se andubjeɾa osikando kon alɡwno de los ke estan en la ɾweda, a bwelta
de kabesa i a kada tɾaspwesta.

paɾose koloɾada kon las ɾasones de sant͡ʃo doɾotea, poɾke eɾa beɾdad ke su
esposo don feɾnando, alɡwna bes, a wɾto de otɾos oxos, abja koxido kon
los labjos paɾte del pɾemjo ke meɾesian sus deseos (lo kwal abja bisto
sant͡ʃo, i paɾesiendole ke akeʝa desenboltuɾa mas eɾa de dama koɾtesana
ke de ɾeina de tan ɡɾan ɾeino), i no pudo ni kiso ɾespondeɾ palabɾa a
sant͡ʃo, sino dexole pɾoseɡiɾ en su platika, i el fwe disiendo:

-esto diɡo, seɲoɾ, poɾke, si al kabo de abeɾ andado kaminos i kareɾas, i
pasado malas not͡ʃes i peoɾes djas, a de beniɾ a koxeɾ el fɾuto de nwestɾos
tɾabaxos el ke se esta olɡando en esta benta, no ai paɾa ke daɾme
pɾjesa a ke ensiʝe a ɾosinante, albaɾde el xumento i adeɾese al palafɾen,
pwes seɾa mexoɾ ke nos estemos kedos, i kada puta ʝle, i komamos.

¡o, balame djos, i kwan ɡɾande ke fwe el enoxo ke ɾesibjo don kixote,
oiendo las deskompwestas palabɾas de su eskudeɾo! diɡo ke fwe tanto, ke,
kon bos atɾopeʝada i taɾtamuda lenɡwa, lansando bibo fweɡo poɾ los oxos,
dixo:

-¡o beʝako biʝano, mal miɾado, deskompwesto, iɡnoɾante, infakundo,
deslenɡwado, atɾebido, muɾmuɾadoɾ i maldisiente! ¿tales palabɾas as osado
desiɾ en mi pɾesensia i en la destas inklitas seɲoɾas, i tales
deʃonestidades i atɾebimjentos osaste poneɾ en tu konfusa imaxinasion?
¡bete de mi pɾesensia, monstɾwo de natuɾalesa, depositaɾjo de mentiɾas,
almaɾjo de embustes, silo de beʝakeɾjas, inbentoɾ de maldades, publikadoɾ
de sandeses, enemiɡo del dekoɾo ke se debe a las ɾeales peɾsonas! ¡bete;
no paɾeskas delante de mi, so pena de mi iɾa!

i, disiendo esto, enaɾko las sexas, ʝnt͡ʃo los kariʝos, miɾo a todas
paɾtes, i djo kon el pje deɾet͡ʃo una ɡɾan patada en el swelo, seɲales todas
de la iɾa ke enseraba en sus entɾaɲas. a kuias palabɾas i fuɾibundos
ademanes kedo sant͡ʃo tan enkoxido i medɾoso, ke se olɡaɾa ke en akel
instante se abɾjeɾa debaxo de sus pjes la tjera i le tɾaɡaɾa. i no supo
ke aseɾse, sino bolbeɾ las espaldas i kitaɾse de la enoxada pɾesensia de
su seɲoɾ. peɾo la diskɾeta doɾotea, ke tan entendido tenja ia el wmoɾ de
don kixote, dixo, paɾa templaɾle la iɾa:

-no os despet͡ʃeis, seɲoɾ kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, de las sandeses ke
bwestɾo bwen eskudeɾo a dit͡ʃo, poɾke kisa no las debe de desiɾ sin
okasjon, ni de su bwen entendimjento i kɾistjana konsiensia se pwede
sospet͡ʃaɾ ke lebante testimonjo a nadje; i asi, se a de kɾeeɾ, sin poneɾ
duda en eʝo, ke, komo en este kastiʝo, seɡwn bos, seɲoɾ kabaʝeɾo,
desis, todas las kosas ban i suseden poɾ modo de enkantamento, podɾja seɾ,
diɡo, ke sant͡ʃo wbjese bisto poɾ esta djabolika bja lo ke el dise ke
bjo, tan en ofensa de mi onestidad.

-poɾ el omnipotente djos xuɾo -dixo a esta sason don kixote-, ke la
bwestɾa ɡɾandesa a dado en el punto, i ke alɡwna mala bisjon se le puso
delante a este pekadoɾ de sant͡ʃo, ke le ʝso beɾ lo ke fweɾa imposible
beɾse de otɾo modo ke poɾ el de enkantos no fweɾa; ke se io bjen de la
bondad e inosensia deste desdit͡ʃado, ke no sabe lebantaɾ testimonjos a
nadje.

-ansi es i ansi seɾa -dixo don feɾnando-; poɾ lo kwal debe bwestɾa meɾsed,
seɲoɾ don kixote, peɾdonaʝe i ɾedusiʝe al ɡɾemjo de su ɡɾasia, sikut
eɾat in pɾinsipjo, antes ke las tales bisjones le sakasen de xwisio.

don kixote ɾespondjo ke el le peɾdonaba, i el kuɾa fwe poɾ sant͡ʃo, el
kwal bino mui wmilde, i, ʝnkandose de ɾodiʝas, pidjo la mano a su amo; i
el se la djo, i, despwes de abeɾsela dexado besaɾ, le et͡ʃo la bendision,
disiendo:

-aɡoɾa akabaɾas de konoseɾ, sant͡ʃo ʝxo, seɾ beɾdad lo ke io otɾas mut͡ʃas
beses te e dit͡ʃo de ke todas las kosas deste kastiʝo son et͡ʃas poɾ bja
de enkantamento.

-asi lo kɾeo io -dixo sant͡ʃo-, ekssepto akeʝo de la manta, ke ɾealmente
susedjo poɾ bja oɾdinaɾja.

-no lo kɾeas -ɾespondjo don kixote-; ke si asi fweɾa, io te benɡaɾa
entonses, i aun aɡoɾa; peɾo ni entonses ni aɡoɾa pude ni bi en kjen tomaɾ
benɡansa de tu aɡɾabjo.

deseaɾon sabeɾ todos ke eɾa akeʝo de la manta, i el benteɾo lo konto,
punto poɾ punto: la bolateɾja de sant͡ʃo pansa, de ke no poko se ɾjeɾon
todos; i de ke no menos se korjeɾa sant͡ʃo, si de nwebo no le aseɡwɾaɾa su
amo ke eɾa enkantamento; pwesto ke xamas ʝeɡo la sandes de sant͡ʃo a
tanto, ke kɾeiese no seɾ beɾdad puɾa i abeɾiɡwada, sin meskla de enɡaɲo
alɡwno, lo de abeɾ sido manteado poɾ peɾsonas de kaɾne i weso, i no poɾ
fantasmas soɲadas ni imaxinadas, komo su seɲoɾ lo kɾeja i lo afiɾmaba.

dos djas eɾan ia pasados los ke abja ke toda akeʝa ilustɾe kompaɲja
estaba en la benta; i, paɾesiendoles ke ia eɾa tjempo de paɾtiɾse, djeɾon
oɾden paɾa ke, sin poneɾse al tɾabaxo de bolbeɾ doɾotea i don feɾnando kon
don kixote a su aldea, kon la inbension de la libeɾtad de la ɾeina
mikomikona, pudjesen el kuɾa i el baɾbeɾo ʝebaɾsele, komo deseaban, i
pɾokuɾaɾ la kuɾa de su lokuɾa en su tjera. i lo ke oɾdenaɾon fwe ke se
konseɾtaɾon kon un kareteɾo de bweies ke akaso aseɾto a pasaɾ poɾ aʝi,
paɾa ke lo ʝebase en esta foɾma: ʝsieɾon una komo xaula de palos
enɾexados, kapas ke pudjese en eʝa kabeɾ olɡadamente don kixote; i
lweɡo don feɾnando i sus kamaɾadas, kon los kɾjados de don lwis i los
kwadɾiʝeɾos, xuntamente kon el benteɾo, todos poɾ oɾden i paɾeseɾ del
kuɾa, se kubɾjeɾon los ɾostɾos i se disfɾasaɾon, kjen de una maneɾa i
kjen de otɾa, de modo ke a don kixote le paɾesiese seɾ otɾa xente de la
ke en akel kastiʝo abja bisto.

et͡ʃo esto, kon ɡɾandisimo silensio se entɾaɾon adonde el estaba duɾmjendo
i deskansando de las pasadas ɾefɾjeɡas. ʝeɡaɾonse a el, ke libɾe i seɡwɾo
de tal akontesimjento doɾmja, i, asjendole fweɾtemente, le ataɾon mui bjen
las manos i los pjes, de modo ke, kwando el despeɾto kon sobɾesalto, no
pudo meneaɾse, ni aseɾ otɾa kosa mas ke admiɾaɾse i suspendeɾse de beɾ
delante de si tan estɾaɲos bisaxes; i lweɡo djo en la kwenta de lo ke su
kontinwa i desbaɾjada imaxinasion le ɾepɾesentaba, i se kɾeio ke todas
akeʝas fiɡwɾas eɾan fantasmas de akel enkantado kastiʝo, i ke, sin
duda alɡwna, ia estaba enkantado, pwes no se podja meneaɾ ni defendeɾ: todo
a punto komo abja pensado ke susedeɾja el kuɾa, tɾasadoɾ desta makina.
solo sant͡ʃo, de todos los pɾesentes, estaba en su mesmo xwisio i en su
mesma fiɡwɾa; el kwal, aunke le faltaba bjen poko paɾa teneɾ la mesma
enfeɾmedad de su amo, no dexo de konoseɾ kjen eɾan todas akeʝas
kontɾaet͡ʃas fiɡwɾas; mas no oso deskoseɾ su boka, asta beɾ en ke paɾaba
akel asalto i pɾisjon de su amo, el kwal tampoko ablaba palabɾa,
atendjendo a beɾ el paɾadeɾo de su desɡɾasia; ke fwe ke, tɾaiendo aʝi la
xaula, le enseraɾon dentɾo, i le klabaɾon los madeɾos tan fweɾtemente ke
no se pudjeɾan ɾompeɾ a dos tiɾones.

tomaɾonle lweɡo en ombɾos, i, al saliɾ del aposento, se oio una bos
temeɾosa, todo kwanto la supo foɾmaɾ el baɾbeɾo, no el del albaɾda, sino el
otɾo, ke desia:

-¡o kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa!, no te de afinkamjento la pɾisjon en
ke bas, poɾke asi konbjene paɾa akabaɾ mas pɾesto la abentuɾa en ke tu
ɡɾan esfweɾso te puso; la kwal se akabaɾa kwando el fuɾibundo leon mant͡ʃado
kon la blanka paloma tobosina ioɡieɾen en uno, ia despwes de
wmiʝadas las altas seɾbises al blando iuɡo matɾimoɲesko; de kuio inaudito
konsoɾsio saldɾan a la lus del oɾbe los bɾabos kat͡ʃoros, ke imitaɾan las
ɾumpantes ɡaras del baleɾoso padɾe. i esto seɾa antes ke el seɡidoɾ de
la fuxitiba ninfa faɡa dos beɡadas la bisita de las lusientes imaxines kon
su ɾapido i natuɾal kuɾso. i tu, ¡o, el mas noble i obedjente eskudeɾo ke
tubo espada en sinta, baɾbas en ɾostɾo i olfato en las naɾises!, no te
desmaie ni deskontente beɾ ʝebaɾ ansi delante de tus oxos mesmos a la floɾ
de la kabaʝeɾja andante; ke pɾesto, si al plasmadoɾ del mundo le plase,
te beɾas tan alto i tan sublimado ke no te konoskas, i no saldɾan
defɾaudadas las pɾomesas ke te a fet͡ʃo tu bwen seɲoɾ. i aseɡwɾote, de
paɾte de la sabja mentiɾonjana, ke tu salaɾjo te sea paɡado, komo lo beɾas
poɾ la obɾa; i siɡe las pisadas del baleɾoso i enkantado kabaʝeɾo, ke
konbjene ke baias donde paɾeis entɾambos. i, poɾke no me es lisito desiɾ
otɾa kosa, a djos kedad, ke io me bwelbo adonde io me se.

i, al akabaɾ de la pɾofesia, also la bos de punto, i diminuiola despwes,
kon tan tjeɾno asento, ke aun los sabidoɾes de la buɾla estubjeɾon poɾ
kɾeeɾ ke eɾa beɾdad lo ke ojan.

kedo don kixote konsolado kon la eskut͡ʃada pɾofesia, poɾke lweɡo kolixio
de todo en todo la siɡnifikasion de eʝa; i bjo ke le pɾometjan el beɾse
aiuntados en santo i debido matɾimonjo kon su keɾida dulsinea del toboso,
de kuio felise bjentɾe saldɾjan los kat͡ʃoros, ke eɾan sus ʝxos, paɾa
ɡloɾja peɾpetwa de la mant͡ʃa. i, kɾeiendo esto bjen i fiɾmemente, also la
bos, i, dando un ɡɾan suspiɾo, dixo:

-¡o tu, kjenkjeɾa ke seas, ke tanto bjen me as pɾonostikado!, ɾweɡote
ke pidas de mi paɾte al sabjo enkantadoɾ ke mis kosas tjene a kaɾɡo, ke
no me dexe peɾeseɾ en esta pɾisjon donde aɡoɾa me ʝeban, asta beɾ
kumplidas tan aleɡɾes e inkompaɾables pɾomesas komo son las ke aki se me
an et͡ʃo; ke, komo esto sea, tendɾe poɾ ɡloɾja las penas de mi kaɾsel, i
poɾ alibjo estas kadenas ke me siɲen, i no poɾ duɾo kampo de bataʝa este
let͡ʃo en ke me akwestan, sino poɾ kama blanda i talamo dit͡ʃoso. i, en lo
ke toka a la konsolasion de sant͡ʃo pansa, mi eskudeɾo, io konfjo de su
bondad i bwen pɾosedeɾ ke no me dexaɾa en bwena ni en mala sweɾte; poɾke,
kwando no suseda, poɾ la suia o poɾ mi koɾta bentuɾa, el podeɾle io daɾ la
insula, o otɾa kosa ekibalente ke le tenɡo pɾometida, poɾ lo menos su
salaɾjo no podɾa peɾdeɾse; ke en mi testamento, ke ia esta et͡ʃo, dexo
deklaɾado lo ke se le a de daɾ, no konfoɾme a sus mut͡ʃos i bwenos
seɾbisios, sino a la posibilidad mja.

sant͡ʃo pansa se le inklino kon mut͡ʃo komedimjento, i le beso entɾambas las
manos, poɾke la una no pudjeɾa, poɾ estaɾ atadas entɾambas.

lweɡo tomaɾon la xaula en ombɾos akeʝas bisjones, i la akomodaɾon en el
karo de los bweies.





kapitulo kslbii. del estɾaɲo modo kon ke fwe enkantado don kixote de la
mant͡ʃa, kon otɾos famosos susesos


kwando don kixote se bjo de akeʝa maneɾa enxaulado i ensima del karo,
dixo:

-mut͡ʃas i mui ɡɾabes ʝstoɾjas e io leido de kabaʝeɾos andantes, peɾo
xamas e leido, ni bisto, ni oido, ke a los kabaʝeɾos enkantados los
ʝeben desta maneɾa i kon el espasio ke pɾometen estos peɾesosos i taɾdjos
animales; poɾke sjempɾe los swelen ʝebaɾ poɾ los aiɾes, kon estɾaɲa
lixeɾesa, enserados en alɡwna paɾda i eskuɾa nube, o en alɡwn karo de
fweɡo, o ia sobɾe alɡwn ʝpoɡɾifo o otɾa bestja semexante; peɾo ke me
ʝeben a mi aɡoɾa sobɾe un karo de bweies, ¡bibe djos ke me pone en
konfusjon! peɾo kisa la kabaʝeɾja i los enkantos destos nwestɾos tjempos
deben de seɡiɾ otɾo kamino ke siɡieɾon los antiɡwos. i tambjen podɾja
seɾ ke, komo io soi nwebo kabaʝeɾo en el mundo, i el pɾimeɾo ke a
ɾesusitado el ia olbidado exeɾsisio de la kabaʝeɾja abentuɾeɾa, tambjen
nwebamente se aian inbentado otɾos xeneɾos de enkantamentos i otɾos modos
de ʝebaɾ a los enkantados. ¿ke te paɾese desto, sant͡ʃo ʝxo?

-no se io lo ke me paɾese -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾ no seɾ tan leido komo
bwestɾa meɾsed en las eskɾituɾas andantes; peɾo, kon todo eso, osaɾja
afiɾmaɾ i xuɾaɾ ke estas bisjones ke poɾ aki andan, ke no son del todo
katolikas.

-¿katolikas? ¡mi padɾe! -ɾespondjo don kixote-. ¿komo an de seɾ katolikas
si son todos demonjos ke an tomado kweɾpos fantastikos paɾa beniɾ a aseɾ
esto i a poneɾme en este estado? i si kjeɾes beɾ esta beɾdad, tokalos i
palpalos, i beɾas komo no tjenen kweɾpo sino de aiɾe, i komo no konsiste
mas de en la apaɾjensia.

-paɾ djos, seɲoɾ -ɾepliko sant͡ʃo-, ia io los e tokado; i este djablo ke
aki anda tan solisito es ɾoʝiso de kaɾnes, i tjene otɾa pɾopjedad mui
difeɾente de la ke io e oido desiɾ ke tjenen los demonjos; poɾke, seɡwn
se dise, todos welen a pjedɾa asufɾe i a otɾos malos oloɾes; peɾo este
wele a ambaɾ de medja leɡwa.

desia esto sant͡ʃo poɾ don feɾnando, ke, komo tan seɲoɾ, debja de oleɾ a lo
ke sant͡ʃo desia.

-no te maɾabiʝes deso, sant͡ʃo amiɡo -ɾespondjo don kixote-, poɾke te
aɡo sabeɾ ke los djablos saben mut͡ʃo, i, pwesto ke tɾaiɡan oloɾes
konsiɡo, eʝos no welen nada, poɾke son espiɾitus, i si welen, no pweden
oleɾ kosas bwenas, sino malas i ʝdjondas. i la ɾason es ke komo eʝos,
dondekjeɾa ke estan, tɾaen el infjeɾno konsiɡo, i no pweden ɾesebiɾ
xeneɾo de alibjo alɡwno en sus toɾmentos, i el bwen oloɾ sea kosa ke
deleita i kontenta, no es posible ke eʝos welan kosa bwena. i si a ti te
paɾese ke ese demonjo ke dises wele a ambaɾ, o tu te enɡaɲas, o el
kjeɾe enɡaɲaɾte kon aseɾ ke no le tenɡas poɾ demonjo.

todos estos kolokjos pasaɾon entɾe amo i kɾjado; i, temjendo don feɾnando
i kaɾdenjo ke sant͡ʃo no binjese a kaeɾ del todo en la kwenta de su
inbension, a kjen andaba ia mui en los alkanses, deteɾminaɾon de abɾebjaɾ
kon la paɾtida; i, ʝamando apaɾte al benteɾo, le oɾdenaɾon ke ensiʝase a
ɾosinante i enalbaɾdase el xumento de sant͡ʃo; el kwal lo ʝso kon mut͡ʃa
pɾestesa.

ia en esto, el kuɾa se abja konseɾtado kon los kwadɾiʝeɾos ke le
akompaɲasen asta su luɡaɾ, dandoles un tanto kada dja. kolɡo kaɾdenjo del
aɾson de la siʝa de ɾosinante, del un kabo la adaɾɡa i del otɾo la basia,
i poɾ seɲas mando a sant͡ʃo ke subjese en su asno i tomase de las ɾjendas
a ɾosinante, i puso a los dos lados del karo a los dos kwadɾiʝeɾos kon
sus eskopetas. peɾo, antes ke se mobjese el karo, saljo la benteɾa, su
ʝxa i maɾitoɾnes a despediɾse de don kixote, finxiendo ke ʝoɾaban de
doloɾ de su desɡɾasia; a kjen don kixote dixo:

-no ʝoɾeis, mis bwenas seɲoɾas, ke todas estas desdit͡ʃas son aneksas a los
ke pɾofesan lo ke io pɾofeso; i si estas kalamidades no me akontesieɾan,
no me tubjeɾa io poɾ famoso kabaʝeɾo andante; poɾke a los kabaʝeɾos de
poko nombɾe i fama nunka les suseden semexantes kasos, poɾke no ai en el
mundo kjen se akweɾde deʝos. a los baleɾosos si, ke tjenen enbidjosos de
su biɾtud i balentja a mut͡ʃos pɾinsipes i a mut͡ʃos otɾos kabaʝeɾos, ke
pɾokuɾan poɾ malas bjas destɾwiɾ a los bwenos. peɾo, kon todo eso, la
biɾtud es tan podeɾosa ke, poɾ si sola, a pesaɾ de toda la niɡɾomansia ke
supo su pɾimeɾ inbentoɾ, soɾoastes, saldɾa bensedoɾa de todo tɾanse, i daɾa
de si lus en el mundo, komo la da el sol en el sielo. peɾdonadme, feɾmosas
damas, si alɡwn desaɡisado, poɾ deskwido mjo, os e fet͡ʃo, ke, de
boluntad i a sabjendas, xamas le di a nadje; i ɾoɡad a djos me sake destas
pɾisjones, donde alɡwn mal intensionado enkantadoɾ me a pwesto; ke si de
eʝas me beo libɾe, no se me kaeɾa de la memoɾja las meɾsedes ke en este
kastiʝo me abedes fet͡ʃo, paɾa ɡɾatifikaʝas, seɾbiʝas i ɾekompensaʝas
komo eʝas meɾesen.

en tanto ke las damas del kastiʝo esto pasaban kon don kixote, el kuɾa i
el baɾbeɾo se despidjeɾon de don feɾnando i sus kamaɾadas, i del kapitan i
de su eɾmano i todas akeʝas kontentas seɲoɾas, espesialmente de doɾotea
i lussinda. todos se abɾasaɾon i kedaɾon de daɾse notisia de sus susesos,
disiendo don feɾnando al kuɾa donde abja de eskɾibiɾle paɾa abisaɾle en lo
ke paɾaba don kixote, aseɡwɾandole ke no abɾja kosa ke mas ɡwsto le
djese ke sabeɾlo; i ke el, asimesmo, le abisaɾja de todo akeʝo ke el
bjese ke podɾja daɾle ɡwsto, asi de su kasamjento komo del bautismo de
soɾaida, i suseso de don lwis, i bwelta de lussinda a su kasa. el kuɾa
ofɾesio de aseɾ kwanto se le mandaba, kon toda puntwalidad. toɾnaɾon a
abɾasaɾse otɾa bes, i otɾa bes toɾnaɾon a nwebos ofɾesimjentos.

el benteɾo se ʝeɡo al kuɾa i le djo unos papeles, disiendole ke los abja
aʝado en un aforo de la maleta donde se aʝo la nobela del kuɾjoso
impeɾtinente, i ke, pwes su dweɲo no abja bwelto mas poɾ aʝi, ke se los
ʝebase todos; ke, pwes el no sabja leeɾ, no los keɾja. el kuɾa se lo
aɡɾadesio, i, abɾjendolos lweɡo, bjo ke al pɾinsipjo de lo eskɾito desia:
nobela de ɾinkonete i koɾtadiʝo, poɾ donde entendjo seɾ alɡwna nobela i
kolixio ke, pwes la del kuɾjoso impeɾtinente abja sido bwena, ke tambjen
lo seɾja akeʝa, pwes podɾja seɾ fwesen todas de un mesmo autoɾ; i asi, la
ɡwaɾdo, kon pɾosupwesto de leeɾla kwando tubjese komodidad.

subjo a kabaʝo, i tambjen su amiɡo el baɾbeɾo, kon sus antifases, poɾke
no fwesen lweɡo konosidos de don kixote, i pusjeɾonse a kaminaɾ tɾas el
karo. i la oɾden ke ʝebaban eɾa esta: iba pɾimeɾo el karo, ɡiandole su
dweɲo; a los dos lados iban los kwadɾiʝeɾos, komo se a dit͡ʃo, kon sus
eskopetas; seɡia lweɡo sant͡ʃo pansa sobɾe su asno, ʝebando de ɾjenda a
ɾosinante. detɾas de todo esto iban el kuɾa i el baɾbeɾo sobɾe sus
podeɾosas mulas, kubjeɾtos los ɾostɾos, komo se a dit͡ʃo, kon ɡɾabe i
ɾeposado kontinente, no kaminando mas de lo ke peɾmitja el paso taɾdo de
los bweies. don kixote iba sentado en la xaula, las manos atadas, tendidos
los pjes, i arimado a las beɾxas, kon tanto silensio i tanta pasiensia
komo si no fweɾa ombɾe de kaɾne, sino estatwa de pjedɾa.

i asi, kon akel espasio i silensio kaminaɾon asta dos leɡwas, ke
ʝeɡaɾon a un baʝe, donde le paɾesio al boieɾo seɾ luɡaɾ akomodado paɾa
ɾeposaɾ i daɾ pasto a los bweies; i, komunikandolo kon el kuɾa, fwe de
paɾeseɾ el baɾbeɾo ke kaminasen un poko mas, poɾke el sabja, detɾas de un
ɾekwesto ke seɾka de aʝi se mostɾaba, abja un baʝe de mas ieɾba i mut͡ʃo
mexoɾ ke akel donde paɾaɾ keɾjan. tomose el paɾeseɾ del baɾbeɾo, i asi,
toɾnaɾon a pɾoseɡiɾ su kamino.

en esto, bolbjo el kuɾa el ɾostɾo, i bjo ke a sus espaldas benjan asta
seis o sjete ombɾes de a kabaʝo, bjen pwestos i adeɾesados, de los kwales
fweɾon pɾesto alkansados, poɾke kaminaban no kon la flema i ɾeposo de los
bweies, sino komo kjen iba sobɾe mulas de kanoniɡos i kon deseo de ʝeɡaɾ
pɾesto a sesteaɾ a la benta, ke menos de una leɡwa de aʝi se paɾesia.
ʝeɡaɾon los dilixentes a los peɾesosos i saludaɾonse koɾtesmente; i uno de
los ke benjan, ke, en ɾesolusion, eɾa kanoniɡo de toledo i seɲoɾ de los
demas ke le akompaɲaban, bjendo la konseɾtada pɾosesjon del karo,
kwadɾiʝeɾos, sant͡ʃo, ɾosinante, kuɾa i baɾbeɾo, i mas a don kixote,
enxaulado i apɾisjonado, no pudo dexaɾ de pɾeɡwntaɾ ke siɡnifikaba ʝebaɾ
akel ombɾe de akeʝa maneɾa; aunke ia se abja dado a entendeɾ, bjendo
las insiɡnjas de los kwadɾiʝeɾos, ke debja de seɾ alɡwn fasinoɾoso
salteadoɾ, o otɾo delinkwente kuio kastiɡo tokase a la santa eɾmandad. uno
de los kwadɾiʝeɾos, a kjen fwe et͡ʃa la pɾeɡwnta, ɾespondjo ansi:

-seɲoɾ, lo ke siɡnifika iɾ este kabaʝeɾo desta maneɾa, diɡalo el, poɾke
nosotɾos no lo sabemos.

oio don kixote la platika, i dixo:

-¿poɾ dit͡ʃa bwestɾas meɾsedes, seɲoɾes kabaʝeɾos, son beɾsados i peɾiktos
en esto de la kabaʝeɾja andante? poɾke si lo son, komunikaɾe kon eʝos
mis desɡɾasias, i si no, no ai paɾa ke me kanse en desiʝas.

i, a este tjempo, abjan ia ʝeɡado el kuɾa i el baɾbeɾo, bjendo ke los
kaminantes estaban en platikas kon don kixote de la mant͡ʃa, paɾa ɾespondeɾ
de modo ke no fwese deskubjeɾto su aɾtifisio.

el kanoniɡo, a lo ke don kixote dixo, ɾespondjo:

-en beɾdad, eɾmano, ke se mas de libɾos de kabaʝeɾjas ke de las sumulas
de biʝalpando. ansi ke, si no esta mas ke en esto, seɡwɾamente podeis
komunikaɾ konmiɡo lo ke kisjeɾedes.

-a la mano de djos -ɾepliko don kixote-. pwes asi es, kjeɾo, seɲoɾ
kabaʝeɾo, ke sepades ke io boi enkantado en esta xaula, poɾ enbidja i
fɾaude de malos enkantadoɾes; ke la biɾtud mas es peɾseɡida de los malos
ke amada de los bwenos. kabaʝeɾo andante soi, i no de akeʝos de kuios
nombɾes xamas la fama se akoɾdo paɾa eteɾnisaɾlos en su memoɾja, sino de
akeʝos ke, a despet͡ʃo i pesaɾ de la mesma enbidja, i de kwantos maɡos
kɾjo peɾsja, bɾakmanes la indja, xinosofistas la etjopja, a de poneɾ su
nombɾe en el templo de la inmoɾtalidad paɾa ke siɾba de exemplo i det͡ʃado
en los benideɾos siɡlos, donde los kabaʝeɾos andantes bean los pasos ke
an de seɡiɾ, si kisjeɾen ʝeɡaɾ a la kumbɾe i altesa onɾosa de las
aɾmas.

-dise beɾdad el seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa -dixo a esta sason el kuɾa-;
ke el ba enkantado en esta kareta, no poɾ sus kulpas i pekados, sino poɾ
la mala intension de akeʝos a kjen la biɾtud enfada i la balentja enoxa.
este es, seɲoɾ, el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, si ia le oistes nombɾaɾ
en alɡwn tjempo, kuias baleɾosas asaɲas i ɡɾandes et͡ʃos seɾan eskɾitas
en bɾonses duɾos i en eteɾnos maɾmoles, poɾ mas ke se kanse la enbidja en
eskuɾeseɾlos i la malisia en okultaɾlos.

kwando el kanoniɡo oio ablaɾ al pɾeso i al libɾe en semexante estilo,
estubo poɾ aseɾse la kɾus, de admiɾado, i no podja sabeɾ lo ke le abja
akontensido; i en la mesma admiɾasion kaieɾon todos los ke kon el benjan.
en esto, sant͡ʃo pansa, ke se abja aseɾkado a oiɾ la platika, paɾa
adobaɾlo todo, dixo:

-aoɾa, seɲoɾes, kjeɾanme bjen o kjeɾanme mal poɾ lo ke dixeɾe, el kaso
de eʝo es ke asi ba enkantado mi seɲoɾ don kixote komo mi madɾe; el
tjene su enteɾo xwisio, el kome i bebe i ase sus nesesidades komo los
demas ombɾes, i komo las asia aieɾ, antes ke le enxaulasen. sjendo esto
ansi, ¿komo kjeɾen aseɾme a mi entendeɾ ke ba enkantado? pwes io e oido
desiɾ a mut͡ʃas peɾsonas ke los enkantados ni komen, ni dweɾmen, ni ablan,
i mi amo, si no le ban a la mano, ablaɾa mas ke tɾeinta pɾokuɾadoɾes.

i, bolbjendose a miɾaɾ al kuɾa, pɾosiɡio disiendo:

-¡a seɲoɾ kuɾa, seɲoɾ kuɾa! ¿pensaba bwestɾa meɾsed ke no le konosko, i
pensaɾa ke io no kalo i adibino adonde se enkaminan estos nwebos
enkantamentos? pwes sepa ke le konosko, poɾ mas ke se enkubɾa el ɾostɾo,
i sepa ke le entjendo, poɾ mas ke disimule sus embustes. en fin, donde
ɾeina la enbidja no pwede bibiɾ la biɾtud, ni adonde ai eskasesa la
libeɾalidad. !mal aia el djablo!; ke, si poɾ su ɾebeɾensia no fweɾa, esta
fweɾa ia la oɾa ke mi seɲoɾ estubjeɾa kasado kon la infanta mikomikona, i
io fweɾa konde, poɾ lo menos, pwes no se podja espeɾaɾ otɾa kosa, asi de la
bondad de mi seɲoɾ el de la tɾiste fiɡwɾa komo de la ɡɾandesa de mis
seɾbisios. peɾo ia beo ke es beɾdad lo ke se dise poɾ aʝ: ke la ɾweda
de la foɾtuna anda mas lista ke una ɾweda de molino, i ke los ke aieɾ
estaban en pinɡanitos oi estan poɾ el swelo. de mis ʝxos i de mi muxeɾ me
pesa, pwes kwando podjan i debjan espeɾaɾ beɾ entɾaɾ a su padɾe poɾ sus
pweɾtas et͡ʃo ɡobeɾnadoɾ o bisorei de alɡwna insula o ɾeino, le beɾan
entɾaɾ et͡ʃo moso de kabaʝos. todo esto ke e dit͡ʃo, seɲoɾ kuɾa, no es
mas de poɾ enkaɾeseɾ a su pateɾnidad aɡa konsiensia del mal tɾatamjento
ke a mi seɲoɾ se le ase, i miɾe bjen no le pida djos en la otɾa bida esta
pɾisjon de mi amo, i se le aɡa kaɾɡo de todos akeʝos sokoros i bjenes
ke mi seɲoɾ don kixote dexa de aseɾ en este tjempo ke esta pɾeso.

-¡adobame esos kandiles! -dixo a este punto el baɾbeɾo-. ¿tambjen bos,
sant͡ʃo, sois de la kofɾadja de bwestɾo amo? ¡bibe el seɲoɾ, ke boi bjendo
ke le abeis de teneɾ kompaɲja en la xaula, i ke abeis de kedaɾ tan
enkantado komo el, poɾ lo ke os toka de su wmoɾ i de su kabaʝeɾja! en
mal punto os empɾeɲastes de sus pɾomesas, i en mal oɾa se os entɾo en los
kaskos la insula ke tanto deseais.

-io no estoi pɾeɲado de nadje -ɾespondjo sant͡ʃo-, ni soi ombɾe ke me
dexaɾja empɾeɲaɾ, del ɾei ke fwese; i, aunke pobɾe, soi kɾistjano bjexo,
i no debo nada a nadje; i si insulas deseo, otɾos desean otɾas kosas
peoɾes; i kada uno es ʝxo de sus obɾas; i, debaxo de seɾ ombɾe, pwedo
beniɾ a seɾ papa, kwanto mas ɡobeɾnadoɾ de una insula, i mas pudjendo ɡanaɾ
tantas mi seɲoɾ ke le falte a kjen daʝas. bwestɾa meɾsed miɾe komo
abla, seɲoɾ baɾbeɾo; ke no es todo aseɾ baɾbas, i alɡo ba de pedɾo a
pedɾo. diɡolo poɾke todos nos konosemos, i a mi no se me a de et͡ʃaɾ dado
falso. i en esto del enkanto de mi amo, djos sabe la beɾdad; i kedese
aki, poɾke es peoɾ meneaʝo.

no kiso ɾespondeɾ el baɾbeɾo a sant͡ʃo, poɾke no deskubɾjese kon sus
simplisidades lo ke el i el kuɾa tanto pɾokuɾaban enkubɾiɾ; i, poɾ este
mesmo temoɾ, abja el kuɾa dit͡ʃo al kanoniɡo ke kaminasen un poko delante:
ke el le diɾja el misteɾjo del enxaulado, kon otɾas kosas ke le djesen
ɡwsto. ʝsolo asi el kanoniɡo, i adelantose kon sus kɾjados i kon el:
estubo atento a todo akeʝo ke desiɾle kiso de la kondision, bida,
lokuɾa i kostumbɾes de don kixote, kontandole bɾebemente el pɾinsipjo i
kausa de su desbaɾjo, i todo el pɾoɡɾeso de sus susesos, asta abeɾlo
pwesto en akeʝa xaula, i el disiɡnjo ke ʝebaban de ʝebaɾle a su
tjera, paɾa beɾ si poɾ alɡwn medjo aʝaban ɾemedjo a su lokuɾa.
admiɾaɾonse de nwebo los kɾjados i el kanoniɡo de oiɾ la peɾeɡɾina ʝstoɾja
de don kixote, i, en akabandola de oiɾ, dixo:

-beɾdadeɾamente, seɲoɾ kuɾa, io aʝo poɾ mi kwenta ke son peɾxudisiales
en la ɾepublika estos ke ʝaman libɾos de kabaʝeɾjas; i, aunke e leido,
ʝebado de un osioso i falso ɡwsto, kasi el pɾinsipjo de todos los mas ke
ai impɾesos, xamas me e podido akomodaɾ a leeɾ ninɡwno del pɾinsipjo al
kabo, poɾke me paɾese ke, kwal mas, kwal menos, todos eʝos son una mesma
kosa, i no tjene mas este ke akel, ni estotɾo ke el otɾo. i, seɡwn a mi
me paɾese, este xeneɾo de eskɾituɾa i komposision kae debaxo de akel de
las fabulas ke ʝaman milesjas, ke son kwentos dispaɾatados, ke atjenden
solamente a deleitaɾ, i no a enseɲaɾ: al kontɾaɾjo de lo ke asen las
fabulas apoloɡas, ke deleitan i enseɲan xuntamente. i, pwesto ke el
pɾinsipal intento de semexantes libɾos sea el deleitaɾ, no se io komo
pwedan konseɡiɾle, iendo ʝenos de tantos i tan desafoɾados dispaɾates;
ke el deleite ke en el alma se konsibe a de seɾ de la eɾmosuɾa i
konkoɾdansia ke bee o kontempla en las kosas ke la bista o la imaxinasion
le ponen delante; i toda kosa ke tjene en si fealdad i deskompostuɾa no
nos pwede kausaɾ kontento alɡwno. pwes, ¿ke eɾmosuɾa pwede abeɾ, o ke
pɾopoɾsion de paɾtes kon el todo i del todo kon las paɾtes, en un libɾo o
fabula donde un moso de djes i seis aɲos da una kut͡ʃiʝada a un xiɡante
komo una tore, i le dibide en dos mitades, komo si fweɾa de alfeɲike; i
ke, kwando nos kjeɾen pintaɾ una bataʝa, despwes de abeɾ dit͡ʃo ke ai
de la paɾte de los enemiɡos un miʝon de kompetjentes, komo sea kontɾa
eʝos el seɲoɾ del libɾo, foɾsosamente, mal ke nos pese, abemos de
entendeɾ ke el tal kabaʝeɾo alkanso la bitoɾja poɾ solo el baloɾ de su
fweɾte bɾaso? pwes, ¿ke diɾemos de la fasilidad kon ke una ɾeina o
empeɾatɾis eɾedeɾa se konduse en los bɾasos de un andante i no konosido
kabaʝeɾo? ¿ke inxenjo, si no es del todo baɾbaɾo e inkulto, podɾa
kontentaɾse leiendo ke una ɡɾan tore ʝena de kabaʝeɾos ba poɾ la maɾ
adelante, komo nabe kon pɾospeɾo bjento, i oi anot͡ʃese en lombaɾdja, i
maɲana amaneska en tjeras del pɾeste xwan de las indjas, o en otɾas ke ni
las deskubɾjo tolomeo ni las bjo maɾko polo? i, si a esto se me ɾespondjese
ke los ke tales libɾos komponen los eskɾiben komo kosas de mentiɾa, i ke
asi, no estan obliɡados a miɾaɾ en delikadesas ni beɾdades, ɾespondeɾles
ʝa io ke tanto la mentiɾa es mexoɾ kwanto mas paɾese beɾdadeɾa, i tanto
mas aɡɾada kwanto tjene mas de lo dudoso i posible. anse de kasaɾ las
fabulas mentiɾosas kon el entendimjento de los ke las leieɾen,
eskɾibjendose de sweɾte ke, fasilitando los imposibles, aʝanando las
ɡɾandesas, suspendjendo los animos, admiɾen, suspendan, alboɾosen i
entɾetenɡan, de modo ke anden a un mismo paso la admiɾasion i la aleɡɾja
xuntas; i todas estas kosas no podɾa aseɾ el ke wieɾe de la
beɾisimilitud i de la imitasion, en kjen konsiste la peɾfesion de lo ke
se eskɾibe. no e bisto ninɡwn libɾo de kabaʝeɾjas ke aɡa un kweɾpo de
fabula enteɾo kon todos sus mjembɾos, de maneɾa ke el medjo koresponda al
pɾinsipjo, i el fin al pɾinsipjo i al medjo; sino ke los komponen kon
tantos mjembɾos, ke mas paɾese ke ʝeban intension a foɾmaɾ una kimeɾa o
un monstɾwo ke a aseɾ una fiɡwɾa pɾopoɾsionada. fweɾa desto, son en el
estilo duɾos; en las asaɲas, inkɾeibles; en los amoɾes, lassibos; en las
koɾtesjas, mal miɾados; laɾɡos en las bataʝas, nesios en las ɾasones,
dispaɾatados en los bjaxes, i, finalmente, axenos de todo diskɾeto
aɾtifisio, i poɾ esto diɡnos de seɾ desterados de la ɾepublika kɾistjana,
komo a xente inutil.

el kuɾa le estubo eskut͡ʃando kon ɡɾande atension, i paɾesiole ombɾe de
bwen entendimjento, i ke tenja ɾason en kwanto desia; i asi, le dixo ke,
poɾ seɾ el de su mesma opinjon i teneɾ oxeɾisa a los libɾos de kabaʝeɾjas,
abja kemado todos los de don kixote, ke eɾan mut͡ʃos. i kontole el
eskɾutinjo ke deʝos abja et͡ʃo, i los ke abja kondenado al fweɡo i
dexado kon bida, de ke no poko se ɾjo el kanoniɡo, i dixo ke, kon todo
kwanto mal abja dit͡ʃo de tales libɾos, aʝaba en eʝos una kosa bwena:
ke eɾa el suxeto ke ofɾesian paɾa ke un bwen entendimjento pudjese
mostɾaɾse en eʝos, poɾke daban laɾɡo i espasioso kampo poɾ donde sin
empat͡ʃo alɡwno pudjese koreɾ la pluma, deskubɾjendo naufɾaxios, toɾmentas,
ɾenkwentɾos i bataʝas; pintando un kapitan baleɾoso kon todas las paɾtes
ke paɾa seɾ tal se ɾekjeɾen, mostɾandose pɾudente pɾebinjendo las
astusias de sus enemiɡos, i elokwente oɾadoɾ peɾswadjendo o diswadjendo a
sus soldados, maduɾo en el konsexo, pɾesto en lo deteɾminado, tan baljente
en el espeɾaɾ komo en el akometeɾ; pintando oɾa un lamentable i tɾaxiko
suseso, aoɾa un aleɡɾe i no pensado akontesimjento; aʝi una eɾmosisima
dama, onesta, diskɾeta i ɾekatada; aki un kabaʝeɾo kɾistjano, baljente i
komedido; akuʝa un desafoɾado baɾbaɾo fanfaron; aka un pɾinsipe koɾtes,
baleɾoso i bjen miɾado; ɾepɾesentando bondad i lealtad de basaʝos,
ɡɾandesas i meɾsedes de seɲoɾes. ia pwede mostɾaɾse astɾoloɡo, ia
kosmoɡɾafo eksselente, ia musiko, ia intelixente en las mateɾjas de estado,
i tal bes le bendɾa okasjon de mostɾaɾse niɡɾomante, si kisjeɾe. pwede
mostɾaɾ las astusias de ulikses, la pjedad de eneas, la balentja de akiles,
las desɡɾasias de ektoɾ, las tɾaisiones de sinon, la amistad de euɾjaljo,
la libeɾalidad de alexandɾo, el baloɾ de sesaɾ, la klemensia i beɾdad de
tɾaxano, la fidelidad de sopiɾo, la pɾudensia de katon; i, finalmente,
todas akeʝas aksiones ke pweden aseɾ peɾfekto a un baɾon ilustɾe, aoɾa
ponjendolas en uno solo, aoɾa dibidjendolas en mut͡ʃos.

-i, sjendo esto et͡ʃo kon apasibilidad de estilo i kon inxenjosa inbension,
ke tiɾe lo mas ke fweɾe posible a la beɾdad, sin duda kompondɾa una tela
de baɾjos i eɾmosos lasos texida, ke, despwes de akabada, tal peɾfesion i
eɾmosuɾa mwestɾe, ke konsiɡa el fin mexoɾ ke se pɾetende en los
eskɾitos, ke es enseɲaɾ i deleitaɾ xuntamente, komo ia tenɡo dit͡ʃo. poɾke
la eskɾituɾa desatada destos libɾos da luɡaɾ a ke el autoɾ pweda mostɾaɾse
epiko, liɾiko, tɾaxiko, komiko, kon todas akeʝas paɾtes ke ensieran en
si las dulsisimas i aɡɾadables siensias de la poesja i de la oɾatoɾja; ke
la epika tambjen pwede eskɾebiɾse en pɾosa komo en beɾso.





kapitulo kslbiii. donde pɾosiɡe el kanoniɡo la mateɾja de los libɾos de
kabaʝeɾjas, kon otɾas kosas diɡnas de su inxenjo


-asi es komo bwestɾa meɾsed dise, seɲoɾ kanoniɡo -dixo el kuɾa-, i poɾ esta
kausa son mas diɡnos de ɾepɾeensjon los ke asta aki an kompwesto
semexantes libɾos sin teneɾ adbeɾtensia a ninɡwn bwen diskuɾso, ni al aɾte
i ɾeɡlas poɾ donde pudjeɾan ɡiaɾse i aseɾse famosos en pɾosa, komo lo son
en beɾso los dos pɾinsipes de la poesja ɡɾjeɡa i latina.

-io, a lo menos -ɾepliko el kanoniɡo-, e tenido sieɾta tentasion de aseɾ
un libɾo de kabaʝeɾjas, ɡwaɾdando en el todos los puntos ke e
siɡnifikado; i si e de konfesaɾ la beɾdad, tenɡo eskɾitas mas de sien
oxas. i paɾa aseɾ la ekspeɾjensia de si korespondjan a mi estimasion, las
e komunikado kon ombɾes apasjonados desta leienda, dotos i diskɾetos, i
kon otɾos iɡnoɾantes, ke solo atjenden al ɡwsto de oiɾ dispaɾates, i de
todos e aʝado una aɡɾadable apɾobasion; peɾo, kon todo esto, no e
pɾoseɡido adelante, asi poɾ paɾeseɾme ke aɡo kosa axena de mi pɾofesjon,
komo poɾ beɾ ke es mas el numeɾo de los simples ke de los pɾudentes; i
ke, pwesto ke es mexoɾ seɾ loado de los pokos sabjos ke buɾlado de los
mut͡ʃos nesios, no kjeɾo suxetaɾme al konfuso xwisio del desbanesido bulɡo,
a kjen poɾ la maioɾ paɾte toka leeɾ semexantes libɾos. peɾo lo ke mas me
le kito de las manos, i aun del pensamjento, de akabaɾle, fwe un aɾɡwmento
ke ʝse konmiɡo mesmo, sakado de las komedjas ke aoɾa se ɾepɾesenta,
disiendo: ''si estas ke aoɾa se usan, asi las imaxinadas komo las de
ʝstoɾja, todas o las mas son konosidos dispaɾates i kosas ke no ʝeban
pjes ni kabesa, i, kon todo eso, el bulɡo las oie kon ɡwsto, i las tjene i
las apɾweba poɾ bwenas, estando tan lexos de seɾlo, i los autoɾes ke las
komponen i los aktoɾes ke las ɾepɾesentan disen ke asi an de seɾ, poɾke
asi las kjeɾe el bulɡo, i no de otɾa maneɾa; i ke las ke ʝeban tɾasa i
siɡen la fabula komo el aɾte pide, no siɾben sino paɾa kwatɾo diskɾetos
ke las entjenden, i todos los demas se kedan aiunos de entendeɾ su
aɾtifisio, i ke a eʝos les esta mexoɾ ɡanaɾ de komeɾ kon los mut͡ʃos, ke
no opinjon kon los pokos, deste modo bendɾa a seɾ un libɾo, al kabo de
abeɾme kemado las sexas poɾ ɡwaɾdaɾ los pɾeseptos ɾefeɾidos, i bendɾe a
seɾ el sastɾe del kantiʝo''. i, aunke alɡwnas beses e pɾokuɾado
peɾswadiɾ a los aktoɾes ke se enɡaɲan en teneɾ la opinjon ke tjenen, i
ke mas xente atɾaeɾan i mas fama kobɾaɾan ɾepɾesentando komedjas ke aɡan
el aɾte ke no kon las dispaɾatadas, i estan tan asidos i enkoɾpoɾados en
su paɾeseɾ, ke no ai ɾason ni ebidensia ke del los sake. akweɾdome ke
un dja dixe a uno destos peɾtinases: ''desidme, ¿no os akoɾdais ke a
pokos aɲos ke se ɾepɾesentaɾon en espaɲa tɾes tɾaxedjas ke kompuso un
famoso poeta destos ɾeinos, las kwales fweɾon tales, ke admiɾaɾon,
aleɡɾaɾon i suspendjeɾon a todos kwantos las oieɾon, asi simples komo
pɾudentes, asi del bulɡo komo de los eskoxidos, i djeɾon mas dineɾos a los
ɾepɾesentantes eʝas tɾes solas ke tɾeinta de las mexoɾes ke despwes aka
se an et͡ʃo?'' ''sin duda -ɾespondjo el autoɾ ke diɡo-, ke debe de desiɾ
bwestɾa meɾsed poɾ la isabela, la filis i la alexandɾa''. ''poɾ esas diɡo
-le ɾeplike io-; i miɾad si ɡwaɾdaban bjen los pɾeseptos del aɾte, i si
poɾ ɡwaɾdaɾlos dexaɾon de paɾeseɾ lo ke eɾan i de aɡɾadaɾ a todo el mundo.
asi ke no esta la falta en el bulɡo, ke pide dispaɾates, sino en akeʝos
ke no saben ɾepɾesentaɾ otɾa kosa. si, ke no fwe dispaɾate la inɡɾatitud
benɡada, ni le tubo la numansia, ni se le aʝo en la del meɾkadeɾ amante,
ni menos en la enemiɡa faboɾable, ni en otɾas alɡwnas ke de alɡwnos
entendidos poetas an sido kompwestas, paɾa fama i ɾenombɾe suio, i paɾa
ɡanansia de los ke las an ɾepɾesentado''. i otɾas kosas aɲadi a estas,
kon ke, a mi paɾeseɾ, le dexe alɡo konfuso, peɾo no satisfet͡ʃo ni
konbensido paɾa sakaɾle de su erado pensamjento.

-en mateɾja a tokado bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kanoniɡo -dixo a esta sason el
kuɾa-, ke a despeɾtado en mi un antiɡwo ɾankoɾ ke tenɡo kon las komedjas
ke aɡoɾa se usan, tal, ke iɡwala al ke tenɡo kon los libɾos de
kabaʝeɾjas; poɾke, abjendo de seɾ la komedja, seɡwn le paɾese a tuljo,
espexo de la bida wmana, exemplo de las kostumbɾes i imaxen de la beɾdad,
las ke aoɾa se ɾepɾesentan son espexos de dispaɾates, exemplos de
nesedades e imaxenes de lassibja. poɾke, ¿ke maioɾ dispaɾate pwede seɾ en
el suxeto ke tɾatamos ke saliɾ un niɲo en mantiʝas en la pɾimeɾa sena
del pɾimeɾ akto, i en la seɡwnda saliɾ ia et͡ʃo ombɾe baɾbado? i ¿ke
maioɾ ke pintaɾnos un bjexo baljente i un moso kobaɾde, un lakaio
ɾektoɾiko, un paxe konsexeɾo, un ɾei ɡanapan i una pɾinsesa fɾeɡona? ¿ke
diɾe, pwes, de la obseɾbansia ke ɡwaɾdan en los tjempos en ke pweden o
podjan susedeɾ las aksiones ke ɾepɾesentan, sino ke e bisto komedja ke
la pɾimeɾa xoɾnada komenso en euɾopa, la seɡwnda en asja, la teɾseɾa se
akabo en afɾika, i ansi fweɾa de kwatɾo xoɾnadas, la kwaɾta akababa en
ameɾika, i asi se wbjeɾa et͡ʃo en todas las kwatɾo paɾtes del mundo? i si
es ke la imitasion es lo pɾinsipal ke a de teneɾ la komedja, ¿komo es
posible ke satisfaɡa a ninɡwn medjano entendimjento ke, finxiendo una
aksion ke pasa en tjempo del ɾei pepino i kaɾlomaɡno, el mismo ke en eʝa
ase la peɾsona pɾinsipal le atɾibuian ke fwe el empeɾadoɾ eɾakljo, ke
entɾo kon la kɾus en xeɾusalen, i el ke ɡano la kasa santa, komo ɡodofɾe
de buʝon, abjendo infinitos aɲos de lo uno a lo otɾo; i fundandose la
komedja sobɾe kosa finxida, atɾibwiɾle beɾdades de ʝstoɾja, i mesklaɾle
pedasos de otɾas susedidas a difeɾentes peɾsonas i tjempos, i esto, no kon
tɾasas beɾisimiles, sino kon patentes eroɾes de todo punto inekskusables? i
es lo malo ke ai iɡnoɾantes ke diɡan ke esto es lo peɾfekto, i ke lo
demas es buskaɾ ɡwʝuɾjas. pwes, ¿ke si benimos a las komedjas dibinas?:
¡ke de milaɡɾos falsos finxen en eʝas, ke de kosas apokɾifas i mal
entendidas, atɾibuiendo a un santo los milaɡɾos de otɾo! i aun en las
wmanas se atɾeben a aseɾ milaɡɾos, sin mas ɾespeto ni konsideɾasion ke
paɾeseɾles ke aʝi estaɾa bjen el tal milaɡɾo i apaɾjensia, komo eʝos
ʝaman, paɾa ke xente iɡnoɾante se admiɾe i benɡa a la komedja; ke todo
esto es en peɾxwisio de la beɾdad i en menoskabo de las ʝstoɾjas, i aun en
opɾobɾjo de los inxenjos espaɲoles; poɾke los estɾanxeɾos, ke kon mut͡ʃa
puntwalidad ɡwaɾdan las leies de la komedja, nos tjenen poɾ baɾbaɾos e
iɡnoɾantes, bjendo los absuɾdos i dispaɾates de las ke asemos. i no seɾja
bastante diskulpa desto desiɾ ke el pɾinsipal intento ke las ɾepublikas
bjen oɾdenadas tjenen, peɾmitjendo ke se aɡan publikas komedjas, es paɾa
entɾeteneɾ la komunidad kon alɡwna onesta ɾekɾeasion, i dibeɾtiɾla a beses
de los malos wmoɾes ke swele enxendɾaɾ la osiosidad; i ke, pwes este se
konsiɡe kon kwalkjeɾ komedja, bwena o mala, no ai paɾa ke poneɾ leies,
ni estɾet͡ʃaɾ a los ke las komponen i ɾepɾesentan a ke las aɡan komo
debjan aseɾse, pwes, komo e dit͡ʃo, kon kwalkjeɾa se konsiɡe lo ke kon
eʝas se pɾetende. a lo kwal ɾespondeɾja io ke este fin se konseɡiɾja
mut͡ʃo mexoɾ, sin kompaɾasion alɡwna, kon las komedjas bwenas ke kon las no
tales; poɾke, de abeɾ oido la komedja aɾtifisiosa i bjen oɾdenada,
saldɾja el oiente aleɡɾe kon las buɾlas, enseɲado kon las beɾas, admiɾado
de los susesos, diskɾeto kon las ɾasones, adbeɾtido kon los embustes, saɡas
kon los exemplos, aiɾado kontɾa el bisio i enamoɾado de la biɾtud; ke
todos estos afektos a de despeɾtaɾ la bwena komedja en el animo del ke la
eskut͡ʃaɾe, poɾ ɾustiko i toɾpe ke sea; i de toda imposibilidad es
imposible dexaɾ de aleɡɾaɾ i entɾeteneɾ, satisfaseɾ i kontentaɾ, la komedja
ke todas estas paɾtes tubjeɾe mut͡ʃo mas ke akeʝa ke kaɾesieɾe deʝas,
komo poɾ la maioɾ paɾte kaɾesen estas ke de oɾdinaɾjo aɡoɾa se
ɾepɾesentan. i no tjenen la kulpa desto los poetas ke las komponen, poɾke
alɡwnos ai deʝos ke konosen mui bjen en lo ke ieran, i saben
estɾemadamente lo ke deben aseɾ; peɾo, komo las komedjas se an et͡ʃo
meɾkadeɾja bendible, disen, i disen beɾdad, ke los ɾepɾesentantes no se
las kompɾaɾjan si no fwesen de akel xaes; i asi, el poeta pɾokuɾa
akomodaɾse kon lo ke el ɾepɾesentante ke le a de paɡaɾ su obɾa le pide.
i ke esto sea beɾdad bease poɾ mut͡ʃas e infinitas komedjas ke a
kompwesto un felisisimo inxenjo destos ɾeinos, kon tanta ɡala, kon tanto
donaiɾe, kon tan eleɡante beɾso, kon tan bwenas ɾasones, kon tan ɡɾabes
sentensias i, finalmente, tan ʝenas de elokusion i altesa de estilo, ke
tjene ʝeno el mundo de su fama. i, poɾ keɾeɾ akomodaɾse al ɡwsto de los
ɾepɾesentantes, no an ʝeɡado todas, komo an ʝeɡado alɡwnas, al punto de
la peɾfeksion ke ɾekjeɾen. otɾos las komponen tan sin miɾaɾ lo ke asen,
ke despwes de ɾepɾesentadas tjenen nesesidad los ɾesitantes de wiɾse i
ausentaɾse, temeɾosos de seɾ kastiɡados, komo lo an sido mut͡ʃas beses, poɾ
abeɾ ɾepɾesentado kosas en peɾxwisio de alɡwnos ɾeies i en deʃonɾa de
alɡwnos linaxes. i todos estos inkonbinjentes sesaɾjan, i aun otɾos mut͡ʃos
mas ke no diɡo, kon ke wbjese en la koɾte una peɾsona intelixente i
diskɾeta ke eksaminase todas las komedjas antes ke se ɾepɾesentasen (no
solo akeʝas ke se ʝsiesen en la koɾte, sino todas las ke se kisjesen
ɾepɾesentaɾ en espaɲa), sin la kwal apɾobasion, seʝo i fiɾma, ninɡwna
xustisia en su luɡaɾ dexase ɾepɾesentaɾ komedja alɡwna; i, desta maneɾa,
los komedjantes tendɾjan kwidado de enbjaɾ las komedjas a la koɾte, i kon
seɡwɾidad podɾjan ɾepɾesentaʝas, i akeʝos ke las komponen miɾaɾjan kon
mas kwidado i estudjo lo ke asian, temoɾosos de abeɾ de pasaɾ sus obɾas
poɾ el ɾiɡwɾoso eksamen de kjen lo entjende; i desta maneɾa se aɾjan
bwenas komedjas i se konseɡiɾja felisisimamente lo ke en eʝas se
pɾetende: asi el entɾetenimjento del pweblo, komo la opinjon de los
inxenjos de espaɲa, el inteɾes i seɡwɾidad de los ɾesitantes i el aoro
del kwidado de kastiɡaʝos. i si djese kaɾɡo a otɾo, o a este mismo, ke
eksaminase los libɾos de kabaʝeɾjas ke de nwebo se kompusjesen, sin duda
podɾjan saliɾ alɡwnos kon la peɾfeksion ke bwestɾa meɾsed a dit͡ʃo,
enɾikesiendo nwestɾa lenɡwa del aɡɾadable i pɾesioso tesoɾo de la
elokwensia, dando okasjon ke los libɾos bjexos se eskuɾesiesen a la lus de
los nwebos ke saljesen, paɾa onesto pasatjempo, no solamente de los
osiosos, sino de los mas okupados; pwes no es posible ke este kontinwo el
aɾko aɾmado, ni la kondision i flakesa wmana se pweda sustentaɾ sin
alɡwna lisita ɾekɾeasion.

a este punto de su kolokjo ʝeɡaban el kanoniɡo i el kuɾa, kwando,
adelantandose el baɾbeɾo, ʝeɡo a eʝos, i dixo al kuɾa:

-aki, seɲoɾ lisensiado, es el luɡaɾ ke io dixe ke eɾa bweno paɾa ke,
sesteando nosotɾos, tubjesen los bweies fɾesko i abundoso pasto.

-asi me lo paɾese a mi -ɾespondjo el kuɾa.

i, disiendole al kanoniɡo lo ke pensaba aseɾ, el tambjen kiso kedaɾse
kon eʝos, konbidado del sitjo de un eɾmoso baʝe ke a la bista se les
ofɾesia. i, asi poɾ ɡosaɾ del komo de la konbeɾsasion del kuɾa, de kjen ia
iba afisionado, i poɾ sabeɾ mas poɾ menudo las asaɲas de don kixote,
mando a alɡwnos de sus kɾjados ke se fwesen a la benta, ke no lexos de
aʝi estaba, i tɾuxesen deʝa lo ke wbjese de komeɾ, paɾa todos, poɾke
el deteɾminaba de sesteaɾ en akel luɡaɾ akeʝa taɾde; a lo kwal uno de
sus kɾjados ɾespondjo ke el asemila del ɾepwesto, ke ia debja de estaɾ en
la benta, tɾaja ɾekado bastante paɾa no obliɡaɾ a no tomaɾ de la benta mas
ke sebada.

-pwes asi es -dixo el kanoniɡo-, ʝebense aʝa todas las kabalɡaduɾas, i
ased bolbeɾ la asemila.

en tanto ke esto pasaba, bjendo sant͡ʃo ke podja ablaɾ a su amo sin la
kontinwa asistensia del kuɾa i el baɾbeɾo, ke tenja poɾ sospet͡ʃosos, se
ʝeɡo a la xaula donde iba su amo, i le dixo:

-seɲoɾ, paɾa deskaɾɡo de mi konsiensia, le kjeɾo desiɾ lo ke pasa seɾka
de su enkantamento; i es ke akestos dos ke bjenen aki kubjeɾtos los
ɾostɾos son el kuɾa de nwestɾo luɡaɾ i el baɾbeɾo; i imaxino an dado esta
tɾasa de ʝebaʝe desta maneɾa, de puɾa enbidja ke tjenen komo bwestɾa
meɾsed se les adelanta en aseɾ famosos et͡ʃos. pɾesupwesta, pwes, esta
beɾdad, siɡese ke no ba enkantado, sino embaido i tonto. paɾa pɾweba de
lo kwal le kjeɾo pɾeɡwntaɾ una kosa; i si me ɾesponde komo kɾeo ke me a
de ɾespondeɾ, tokaɾa kon la mano este enɡaɲo i beɾa komo no ba enkantado,
sino tɾastoɾnado el xwisio.

-pɾeɡwnta lo ke kisjeɾes, ʝxo sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke io te
satisfaɾe i ɾespondeɾe a toda tu boluntad. i en lo ke dises ke akeʝos
ke aʝi ban i bjenen kon nosotɾos son el kuɾa i el baɾbeɾo, nwestɾos
kompatɾjotos i konosidos, bjen podɾa seɾ ke paɾeska ke son eʝos mesmos;
peɾo ke lo sean ɾealmente i en efeto, eso no lo kɾeas en ninɡwna maneɾa.
lo ke as de kɾeeɾ i entendeɾ es ke si eʝos se les paɾesen, komo dises,
debe de seɾ ke los ke me an enkantado abɾan tomado esa apaɾjensia i
semexansa; poɾke es fasil a los enkantadoɾes tomaɾ la fiɡwɾa ke se les
antoxa, i abɾan tomado las destos nwestɾos amiɡos, paɾa daɾte a ti okasjon
de ke pjenses lo ke pjensas, i poneɾte en un labeɾinto de imaxinasiones,
ke no asieɾtes a saliɾ del, aunke tubjeses la soɡa de teseo. i tambjen lo
abɾan et͡ʃo paɾa ke io basile en mi entendimjento, i no sepa atinaɾ de
donde me bjene este daɲo; poɾke si, poɾ una paɾte, tu me dises ke me
akompaɲan el baɾbeɾo i el kuɾa de nwestɾo pweblo, i, poɾ otɾa, io me beo
enxaulado, i se de mi ke fweɾsas wmanas, komo no fweɾan sobɾenatuɾales,
no fweɾan bastantes paɾa enxaulaɾme, ¿ke kjeɾes ke diɡa o pjense sino
ke la maneɾa de mi enkantamento ekssede a kwantas io e leido en todas
las ʝstoɾjas ke tɾatan de kabaʝeɾos andantes ke an sido enkantados?
ansi ke, bjen pwedes daɾte pas i sosjeɡo en esto de kɾeeɾ ke son los ke
dises, poɾke asi son eʝos komo io soi tuɾko. i, en lo ke toka a keɾeɾ
pɾeɡwntaɾme alɡo, di, ke io te ɾespondeɾe, aunke me pɾeɡwntes de aki a
maɲana.

-¡balame nwestɾa seɲoɾa! -ɾespondjo sant͡ʃo, dando una ɡɾan bos-. i ¿es
posible ke sea bwestɾa meɾsed tan duɾo de selebɾo, i tan falto de meoʝo,
ke no et͡ʃe de beɾ ke es puɾa beɾdad la ke le diɡo, i ke en esta su
pɾisjon i desɡɾasia tjene mas paɾte la malisia ke el enkanto? peɾo, pwes
asi es, io le kjeɾo pɾobaɾ ebidentemente komo no ba enkantado. si no,
diɡame, asi djos le sake desta toɾmenta, i asi se bea en los bɾasos de mi
seɲoɾa dulsinea kwando menos se pjense...

-akaba de konxuɾaɾme -dixo don kixote-, i pɾeɡwnta lo ke kisjeɾes; ke
ia te e dit͡ʃo ke te ɾespondeɾe kon toda puntwalidad.

-eso pido -ɾepliko sant͡ʃo-; i lo ke kjeɾo sabeɾ es ke me diɡa, sin
aɲadiɾ ni kitaɾ kosa ninɡwna, sino kon toda beɾdad, komo se espeɾa ke la
an de desiɾ i la disen todos akeʝos ke pɾofesan las aɾmas, komo bwestɾa
meɾsed las pɾofesa, debaxo de titulo de kabaʝeɾos andantes...

-diɡo ke no mentiɾe en kosa alɡwna -ɾespondjo don kixote-. akaba ia de
pɾeɡwntaɾ, ke en beɾdad ke me kansas kon tantas salbas, pleɡaɾjas i
pɾebensiones, sant͡ʃo.

-diɡo ke io estoi seɡwɾo de la bondad i beɾdad de mi amo; i asi, poɾke
ase al kaso a nwestɾo kwento, pɾeɡwnto, ablando kon akatamjento, si akaso
despwes ke bwestɾa meɾsed ba enxaulado i, a su paɾeseɾ, enkantado en esta
xaula, le a benido ɡana i boluntad de aseɾ aɡwas maioɾes o menoɾes, komo
swele desiɾse.

-no entjendo eso de aseɾ aɡwas, sant͡ʃo; aklaɾate mas, si kjeɾes ke te
ɾesponda deɾet͡ʃamente.

-¿es posible ke no entjende bwestɾa meɾsed de aseɾ aɡwas menoɾes o
maioɾes? pwes en la eskwela destetan a los mut͡ʃat͡ʃos kon eʝo. pwes sepa
ke kjeɾo desiɾ si le a benido ɡana de aseɾ lo ke no se eskusa.

-¡ia, ia te entjendo, sant͡ʃo! i mut͡ʃas beses; i aun aɡoɾa la tenɡo. ¡sakame
deste peliɡɾo, ke no anda todo limpjo!





kapitulo ksliks. donde se tɾata del diskɾeto kolokjo ke sant͡ʃo pansa tubo
kon su seɲoɾ don kixote


-¡a -dixo sant͡ʃo-; koxido le tenɡo! esto es lo ke io deseaba sabeɾ, komo
al alma i komo a la bida. benɡa aka, seɲoɾ: ¿podɾja neɡaɾ lo ke komunmente
swele desiɾse poɾ aʝ kwando una peɾsona esta de mala boluntad: "no se ke
tjene fulano, ke ni kome, ni bebe, ni dweɾme, ni ɾesponde a pɾoposito a lo
ke le pɾeɡwntan, ke no paɾese sino ke esta enkantado"? de donde se bjene
a sakaɾ ke los ke no komen, ni beben, ni dweɾmen, ni asen las obɾas
natuɾales ke io diɡo, estos tales estan enkantados; peɾo no akeʝos ke
tjenen la ɡana ke bwestɾa meɾsed tjene i ke bebe kwando se lo dan, i kome
kwando lo tjene, i ɾesponde a todo akeʝo ke le pɾeɡwntan.

-beɾdad dises, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, peɾo ia te e dit͡ʃo ke ai
mut͡ʃas maneɾas de enkantamentos, i podɾja seɾ ke kon el tjempo se wbjesen
mudado de unos en otɾos, i ke aɡoɾa se use ke los enkantados aɡan todo
lo ke io aɡo, aunke antes no lo asian. de maneɾa ke kontɾa el uso de
los tjempos no ai ke aɾɡwiɾ ni de ke aseɾ konsekwensias. io se i tenɡo
paɾa mi ke boi enkantado, i esto me basta paɾa la seɡwɾidad de mi
konsiensia; ke la foɾmaɾja mui ɡɾande si io pensase ke no estaba
enkantado i me dexase estaɾ en esta xaula, peɾesoso i kobaɾde, defɾaudando
el sokoro ke podɾja daɾ a mut͡ʃos menesteɾosos i nesesitados ke de mi
aiuda i ampaɾo deben teneɾ a la oɾa de aoɾa pɾesisa i estɾema nesesidad.

-pwes, kon todo eso -ɾepliko sant͡ʃo-, diɡo ke, paɾa maioɾ abundansia i
satisfasion, seɾja bjen ke bwestɾa meɾsed pɾobase a saliɾ desta kaɾsel,
ke io me obliɡo kon todo mi podeɾ a fasilitaɾlo, i aun a sakaɾle deʝa, i
pɾobase de nwebo a subiɾ sobɾe su bwen ɾosinante, ke tambjen paɾese ke ba
enkantado, seɡwn ba de malenkoliko i tɾiste; i, et͡ʃo esto, pɾobasemos otɾa
bes la sweɾte de buskaɾ mas abentuɾas; i si no nos susedjese bjen, tjempo
nos keda paɾa bolbeɾnos a la xaula, en la kwal pɾometo, a lei de bwen i
leal eskudeɾo, de enseraɾme xuntamente kon bwestɾa meɾsed, si akaso fweɾe
bwestɾa meɾsed tan desdit͡ʃado, o io tan simple, ke no asieɾte a saliɾ kon
lo ke diɡo.

-io soi kontento de aseɾ lo ke dises, sant͡ʃo eɾmano -ɾepliko don
kixote-; i kwando tu beas koiuntuɾa de poneɾ en obɾa mi libeɾtad, io te
obedeseɾe en todo i poɾ todo; peɾo tu, sant͡ʃo, beɾas komo te enɡaɲas en el
konosimjento de mi desɡɾasia.

en estas platikas se entɾetubjeɾon el kabaʝeɾo andante i el mal andante
eskudeɾo, asta ke ʝeɡaɾon donde, ia apeados, los aɡwaɾdaban el kuɾa, el
kanoniɡo i el baɾbeɾo. desunsio lweɡo los bweies de la kareta el boieɾo, i
dexolos andaɾ a sus ant͡ʃuɾas poɾ akel beɾde i apasible sitjo, kuia
fɾeskuɾa konbidaba a keɾeɾla ɡosaɾ, no a las peɾsonas tan enkantadas komo
don kixote, sino a los tan adbeɾtidos i diskɾetos komo su eskudeɾo; el
kwal ɾoɡo al kuɾa ke peɾmitjese ke su seɲoɾ saljese poɾ un ɾato de la
xaula, poɾke si no le dexaban saliɾ, no iɾja tan limpja akeʝa pɾisjon
komo ɾekiɾja la desensia de un tal kabaʝeɾo komo su amo. entendjole el
kuɾa, i dixo ke de mui bwena ɡana aɾja lo ke le pedja si no temjeɾa ke,
en bjendose su seɲoɾ en libeɾtad, abja de aseɾ de las suias, i iɾse donde
xamas xentes le bjesen.

-io le fjo de la fuɡa -ɾespondjo sant͡ʃo.

-i io i todo -dixo el kanoniɡo-; i mas si el me da la palabɾa, komo
kabaʝeɾo, de no apaɾtaɾse de nosotɾos asta ke sea nwestɾa boluntad.

-si doi -ɾespondjo don kixote, ke todo lo estaba eskut͡ʃando-; kwanto mas,
ke el ke esta enkantado, komo io, no tjene libeɾtad paɾa aseɾ de su
peɾsona lo ke kisjeɾe, poɾke el ke le enkanto le pwede aseɾ ke no se
mweba de un luɡaɾ en tɾes siɡlos; i si wbjeɾe wido, le aɾa bolbeɾ en
bolandas. -i ke, pwes esto eɾa asi, bjen podjan soltaʝe, i mas, sjendo
tan en pɾobet͡ʃo de todos; i del no soltaʝe les pɾotestaba ke no podja
dexaɾ de fatiɡaʝes el olfato, si de aʝi no se desbjaban.

tomole la mano el kanoniɡo, aunke las tenja atadas, i, debaxo de su bwena
fe i palabɾa, le desenxaulaɾon, de ke el se aleɡɾo infinito i en ɡɾande
maneɾa de beɾse fweɾa de la xaula. i lo pɾimeɾo ke ʝso fwe estiɾaɾse todo
el kweɾpo, i lweɡo se fwe donde estaba ɾosinante, i, dandole dos palmadas
en las ankas, dixo:

-aun espeɾo en djos i en su bendita madɾe, floɾ i espexo de los kabaʝos,
ke pɾesto nos emos de beɾ los dos kwal deseamos; tu, kon tu seɲoɾ a
kwestas; i io, ensima de ti, exeɾsitando el ofisio paɾa ke djos me et͡ʃo al
mundo.

i, disiendo esto, don kixote se apaɾto kon sant͡ʃo en ɾemota paɾte, de
donde bino mas alibjado i kon mas deseos de poneɾ en obɾa lo ke su
eskudeɾo oɾdenase.

miɾabalo el kanoniɡo, i admiɾabase de beɾ la estɾaɲesa de su ɡɾande lokuɾa,
i de ke, en kwanto ablaba i ɾespondja, mostɾaba teneɾ bonisimo
entendimjento: solamente benja a peɾdeɾ los estɾibos, komo otɾas beses se
a dit͡ʃo, en tɾatandole de kabaʝeɾja. i asi, mobido de kompasjon, despwes
de abeɾse sentado todos en la beɾde ieɾba, paɾa espeɾaɾ el ɾepwesto del
kanoniɡo, le dixo:

-¿es posible, seɲoɾ ʝdalɡo, ke aia podido tanto kon bwestɾa meɾsed la
amaɾɡa i osiosa letuɾa de los libɾos de kabaʝeɾjas, ke le aian bwelto el
xwisio de modo ke benɡa a kɾeeɾ ke ba enkantado, kon otɾas kosas deste
xaes, tan lexos de seɾ beɾdadeɾas komo lo esta la mesma mentiɾa de la
beɾdad? i ¿komo es posible ke aia entendimjento wmano ke se de a
entendeɾ ke a abido en el mundo akeʝa infinidad de amadises, i akeʝa
tuɾbamulta de tanto famoso kabaʝeɾo, tanto empeɾadoɾ de tɾapisonda, tanto
feliksmaɾte de ʝɾkanja, tanto palafɾen, tanta donseʝa andante, tantas
sjeɾpes, tantos endɾjaɡos, tantos xiɡantes, tantas inauditas abentuɾas,
tanto xeneɾo de enkantamentos, tantas bataʝas, tantos desafoɾados
enkwentɾos, tanta bisarja de tɾaxes, tantas pɾinsesas enamoɾadas, tantos
eskudeɾos kondes, tantos enanos ɡɾasiosos, tanto biʝete, tanto ɾekjebɾo,
tantas muxeɾes baljentes; i, finalmente, tantos i tan dispaɾatados kasos
komo los libɾos de kabaʝeɾjas kontjenen? de mi se desiɾ ke, kwando los
leo, en tanto ke no ponɡo la imaxinasion en pensaɾ ke son todos mentiɾa i
libjandad, me dan alɡwn kontento; peɾo, kwando kaiɡo en la kwenta de lo ke
son, doi kon el mexoɾ deʝos en la paɾed, i aun djeɾa kon el en el fweɡo si
seɾka o pɾesente le tubjeɾa, bjen komo a meɾesedoɾes de tal pena, poɾ seɾ
falsos i embusteɾos, i fweɾa del tɾato ke pide la komun natuɾalesa, i komo
a inbentoɾes de nwebas sektas i de nwebo modo de bida, i komo a kjen da
okasjon ke el bulɡo iɡnoɾante benɡa a kɾeeɾ i a teneɾ poɾ beɾdadeɾas
tantas nesedades komo kontjenen. i aun tjenen tanto atɾebimjento, ke se
atɾeben a tuɾbaɾ los inxenjos de los diskɾetos i bjen nasidos ʝdalɡos,
komo se et͡ʃa bjen de beɾ poɾ lo ke kon bwestɾa meɾsed an et͡ʃo, pwes le
an tɾaido a teɾminos ke sea foɾsoso enseraɾle en una xaula, i tɾaeɾle
sobɾe un karo de bweies, komo kjen tɾae o ʝeba alɡwn leon o alɡwn tiɡɾe,
de luɡaɾ en luɡaɾ, paɾa ɡanaɾ kon el dexando ke le bean. ¡ea, seɲoɾ don
kixote, dwelase de si mismo, i ɾedusɡase al ɡɾemjo de la diskɾesion, i
sepa usaɾ de la mut͡ʃa ke el sielo fwe seɾbido de daɾle, empleando el
felisisimo talento de su inxenjo en otɾa letuɾa ke ɾedunde en
apɾobet͡ʃamjento de su konsiensia i en aumento de su onɾa! i si todabja,
ʝebado de su natuɾal inklinasion, kisjeɾe leeɾ libɾos de asaɲas i de
kabaʝeɾjas, lea en la sakɾa eskɾituɾa el de los xweses; ke aʝi aʝaɾa
beɾdades ɡɾandjosas i et͡ʃos tan beɾdadeɾos komo baljentes. un biɾjato tubo
lusitanja; un sesaɾ, ɾoma; un anibal, kaɾtaɡo; un alexandɾo, ɡɾesia; un
konde feɾnan ɡonsales, kastiʝa; un sid, balensia; un ɡonsalo feɾnandes,
andalusia; un djeɡo ɡaɾsia de paɾedes, estɾemaduɾa; un ɡaɾsi peɾes de
baɾɡas, xeɾes; un ɡaɾsilaso, toledo; un don manwel de leon, sebiʝa, kuia
lesion de sus baleɾosos et͡ʃos pwede entɾeteneɾ, enseɲaɾ, deleitaɾ i
admiɾaɾ a los mas altos inxenjos ke los leieɾen. esta si seɾa letuɾa diɡna
del bwen entendimjento de bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote mjo, de la kwal
saldɾa eɾudito en la ʝstoɾja, enamoɾado de la biɾtud, enseɲado en la
bondad, mexoɾado en las kostumbɾes, baljente sin temeɾidad, osado sin
kobaɾdja, i todo esto, paɾa onɾa de djos, pɾobet͡ʃo suio i fama de la
mant͡ʃa; do, seɡwn e sabido, tɾae bwestɾa meɾsed su pɾinsipjo i oɾixen.

atentisimamente estubo don kixote eskut͡ʃando las ɾasones del kanoniɡo; i,
kwando bjo ke ia abja pwesto fin a eʝas, despwes de abeɾle estado un
bwen espasio miɾando, le dixo:

-paɾeseme, seɲoɾ ʝdalɡo, ke la platika de bwestɾa meɾsed se a enkaminado
a keɾeɾ daɾme a entendeɾ ke no a abido kabaʝeɾos andantes en el mundo,
i ke todos los libɾos de kabaʝeɾjas son falsos, mentiɾosos, daɲadoɾes e
inutiles paɾa la ɾepublika; i ke io e et͡ʃo mal en leeɾlos, i peoɾ en
kɾeeɾlos, i mas mal en imitaɾlos, abjendome pwesto a seɡiɾ la duɾisima
pɾofesjon de la kabaʝeɾja andante, ke eʝos enseɲan, neɡandome ke no a
abido en el mundo amadises, ni de ɡaula ni de ɡɾesia, ni todos los otɾos
kabaʝeɾos de ke las eskɾituɾas estan ʝenas.

-todo es al pje de la letɾa komo bwestɾa meɾsed lo ba ɾelatando -dixo a
esta sason el kanoniɡo.

a lo kwal ɾespondjo don kixote:

-aɲadjo tambjen bwestɾa meɾsed, disiendo ke me abjan et͡ʃo mut͡ʃo daɲo
tales libɾos, pwes me abjan bwelto el xwisio i pwestome en una xaula, i
ke me seɾja mexoɾ aseɾ la enmjenda i mudaɾ de letuɾa, leiendo otɾos mas
beɾdadeɾos i ke mexoɾ deleitan i enseɲan.

-asi es -dixo el kanoniɡo.

-pwes io -ɾepliko don kixote- aʝo poɾ mi kwenta ke el sin xwisio i el
enkantado es bwestɾa meɾsed, pwes se a pwesto a desiɾ tantas blasfemjas
kontɾa una kosa tan ɾesebida en el mundo, i tenida poɾ tan beɾdadeɾa, ke
el ke la neɡase, komo bwestɾa meɾsed la njeɡa, meɾesia la mesma pena ke
bwestɾa meɾsed dise ke da a los libɾos kwando los lee i le enfadan. poɾke
keɾeɾ daɾ a entendeɾ a nadje ke amadis no fwe en el mundo, ni todos los
otɾos kabaʝeɾos abentuɾeɾos de ke estan kolmadas las ʝstoɾjas, seɾa
keɾeɾ peɾswadiɾ ke el sol no alumbɾa, ni el ielo enfɾja, ni la tjera
sustenta; poɾke, ¿ke inxenjo pwede abeɾ en el mundo ke pweda peɾswadiɾ
a otɾo ke no fwe beɾdad lo de la infanta floɾipes i ɡwi de boɾɡoɲa, i lo
de fjeɾabɾas kon la pwente de mantible, ke susedjo en el tjempo de
kaɾlomaɡno; ke boto a tal ke es tanta beɾdad komo es aoɾa de dja? i si
es mentiɾa, tambjen lo debe de seɾ ke no wbo ektoɾ, ni akiles, ni la
ɡera de tɾoia, ni los dose paɾes de fɾansia, ni el ɾei aɾtus de
inɡalatera, ke anda asta aoɾa konbeɾtido en kweɾbo i le espeɾan en su
ɾeino poɾ momentos. i tambjen se atɾebeɾan a desiɾ ke es mentiɾosa la
ʝstoɾja de ɡwaɾino meskino, i la de la demanda del santo ɡɾjal, i ke son
apokɾifos los amoɾes de don tɾistan i la ɾeina iseo, komo los de xinebɾa i
lansaɾote, abjendo peɾsonas ke kasi se akweɾdan de abeɾ bisto a la dweɲa
kintaɲona, ke fwe la mexoɾ eskansiadoɾa de bino ke tubo la ɡɾan bɾetaɲa.
i es esto tan ansi, ke me akweɾdo io ke me desia una mi aɡwela de paɾtes
de mi padɾe, kwando beja alɡwna dweɲa kon tokas ɾebeɾendas: ''akeʝa,
njeto, se paɾese a la dweɲa kintaɲona''; de donde aɾɡwio io ke la debjo
de konoseɾ eʝa o, poɾ lo menos, debjo de alkansaɾ a beɾ alɡwn ɾetɾato
suio. pwes, ¿kjen podɾa neɡaɾ no seɾ beɾdadeɾa la ʝstoɾja de pjeres i la
linda maɡalona, pwes aun asta oi dja se bee en la aɾmeɾja de los ɾeies la
klabixa kon ke bolbja al kabaʝo de madeɾa, sobɾe kjen iba el baljente
pjeres poɾ los aiɾes, ke es un poko maioɾ ke un timon de kareta? i
xunto a la klabixa esta la siʝa de babjeka, i en ɾonsesbaʝes esta el
kweɾno de ɾoldan, tamaɲo komo una ɡɾande biɡa: de donde se infjeɾe ke wbo
dose paɾes, ke wbo pjeres, ke wbo sides, i otɾos kabaʝeɾos
semexantes,

   destos ke disen las xentes
   ke a sus abentuɾas ban.

si no, diɡanme tambjen ke no es beɾdad ke fwe kabaʝeɾo andante el
baljente lusitano xwan de meɾlo, ke fwe a boɾɡoɲa i se kombatjo en la
siudad de ɾas kon el famoso seɲoɾ de t͡ʃaɾni, ʝamado mosen pjeres, i
despwes, en la siudad de basilea, kon mosen enɾike de ɾemestan, saljendo
de entɾambas empɾesas bensedoɾ i ʝeno de onɾosa fama; i las abentuɾas i
desafjos ke tambjen akabaɾon en boɾɡoɲa los baljentes espaɲoles pedɾo
baɾba i ɡwtjere kixada (de kuia alkuɾnja io desiendo poɾ linea ɾekta de
baɾon), bensiendo a los ʝxos del konde de san polo. njeɡenme, asimesmo,
ke no fwe a buskaɾ las abentuɾas a alemanja don feɾnando de ɡebaɾa, donde
se kombatjo kon miseɾ xoɾxe, kabaʝeɾo de la kasa del duke de austɾja;
diɡan ke fweɾon buɾla las xustas de sweɾo de kiɲones, del paso; las
empɾesas de mosen lwis de falses kontɾa don ɡonsalo de ɡwsman, kabaʝeɾo
kasteʝano, kon otɾas mut͡ʃas asaɲas et͡ʃas poɾ kabaʝeɾos kɾistjanos,
destos i de los ɾeinos estɾanxeɾos, tan autentikas i beɾdadeɾas, ke toɾno
a desiɾ ke el ke las neɡase kaɾeseɾja de toda ɾason i bwen diskuɾso.

admiɾado kedo el kanoniɡo de oiɾ la meskla ke don kixote asia de
beɾdades i mentiɾas, i de beɾ la notisia ke tenja de todas akeʝas kosas
tokantes i konseɾnjentes a los et͡ʃos de su andante kabaʝeɾja; i asi, le
ɾespondjo:

-no pwedo io neɡaɾ, seɲoɾ don kixote, ke no sea beɾdad alɡo de lo ke
bwestɾa meɾsed a dit͡ʃo, espesialmente en lo ke toka a los kabaʝeɾos
andantes espaɲoles; i, asimesmo, kjeɾo konsedeɾ ke wbo dose paɾes de
fɾansia, peɾo no kjeɾo kɾeeɾ ke ʝsieɾon todas akeʝas kosas ke el
aɾsobispo tuɾpin deʝos eskɾibe; poɾke la beɾdad deʝo es ke fweɾon
kabaʝeɾos eskoxidos poɾ los ɾeies de fɾansia, a kjen ʝamaɾon paɾes poɾ
seɾ todos iɡwales en baloɾ, en kalidad i en balentja; a lo menos, si no lo
eɾan, eɾa ɾason ke lo fwesen i eɾa komo una ɾelixion de las ke aoɾa se
usan de santjaɡo o de kalatɾaba, ke se pɾesupone ke los ke la pɾofesan
an de seɾ, o deben seɾ, kabaʝeɾos baleɾosos, baljentes i bjen nasidos; i,
komo aoɾa disen kabaʝeɾo de san xwan, o de alkantaɾa, desian en akel
tjempo kabaʝeɾo de los dose paɾes, poɾke no fweɾon dose iɡwales los ke
paɾa esta ɾelixion militaɾ se eskoxieɾon. en lo de ke wbo sid no ai
duda, ni menos beɾnaɾdo del kaɾpjo, peɾo de ke ʝsieɾon las asaɲas ke
disen, kɾeo ke la ai mui ɡɾande. en lo otɾo de la klabixa ke bwestɾa
meɾsed dise del konde pjeres, i ke esta xunto a la siʝa de babjeka en la
aɾmeɾja de los ɾeies, konfjeso mi pekado; ke soi tan iɡnoɾante, o tan
koɾto de bista, ke, aunke e bisto la siʝa, no e et͡ʃado de beɾ la
klabixa, i mas sjendo tan ɡɾande komo bwestɾa meɾsed a dit͡ʃo.

-pwes aʝi esta, sin duda alɡwna -ɾepliko don kixote-; i, poɾ mas seɲas,
disen ke esta metida en una funda de baketa, poɾke no se tome de moo.

-todo pwede seɾ -ɾespondjo el kanoniɡo-; peɾo, poɾ las oɾdenes ke ɾesebi,
ke no me akweɾdo abeɾla bisto. mas, pwesto ke konseda ke esta aʝi, no
poɾ eso me obliɡo a kɾeeɾ las ʝstoɾjas de tantos amadises, ni las de tanta
tuɾbamulta de kabaʝeɾos komo poɾ aʝ nos kwentan; ni es ɾason ke un
ombɾe komo bwestɾa meɾsed, tan onɾado i de tan bwenas paɾtes, i dotado de
tan bwen entendimjento, se de a entendeɾ ke son beɾdadeɾas tantas i tan
estɾaɲas lokuɾas komo las ke estan eskɾitas en los dispaɾatados libɾos de
kabaʝeɾjas.





kapitulo l. de las diskɾetas alteɾkasiones ke don kixote i el kanoniɡo
tubjeɾon, kon otɾos susesos


-¡bweno esta eso! -ɾespondjo don kixote-. los libɾos ke estan impɾesos
kon lisensia de los ɾeies i kon apɾobasion de akeʝos a kjen se
ɾemitjeɾon, i ke kon ɡwsto xeneɾal son leidos i selebɾados de los ɡɾandes
i de los t͡ʃikos, de los pobɾes i de los ɾikos, de los letɾados e
iɡnoɾantes, de los plebeios i kabaʝeɾos, finalmente, de todo xeneɾo de
peɾsonas, de kwalkjeɾ estado i kondision ke sean, ¿abjan de seɾ
mentiɾa?; i mas ʝebando tanta apaɾjensia de beɾdad, pwes nos kwentan el
padɾe, la madɾe, la patɾja, los paɾjentes, la edad, el luɡaɾ i las asaɲas,
punto poɾ punto i dja poɾ dja, ke el tal kabaʝeɾo ʝso, o kabaʝeɾos
ʝsieɾon. kaʝe bwestɾa meɾsed, no diɡa tal blasfemja (i kɾeame ke le
akonsexo en esto lo ke debe de aseɾ komo diskɾeto), sino lealos, i beɾa
el ɡwsto ke ɾesibe de su leienda. si no, diɡame: ¿ai maioɾ kontento ke
beɾ, komo si dixesemos: aki aoɾa se mwestɾa delante de nosotɾos un ɡɾan
laɡo de pes ʝɾbjendo a boɾboʝones, i ke andan nadando i kɾusando poɾ el
mut͡ʃas seɾpjentes, kulebɾas i laɡaɾtos, i otɾos mut͡ʃos xeneɾos de animales
feɾoses i espantables, i ke del medjo del laɡo sale una bos tɾistisima ke
dise: ''tu, kabaʝeɾo, kjenkjeɾa ke seas, ke el temeɾoso laɡo estas
miɾando, si kjeɾes alkansaɾ el bjen ke debaxo destas neɡɾas aɡwas se
enkubɾe, mwestɾa el baloɾ de tu fweɾte pet͡ʃo i aroxate en mitad de su
neɡɾo i ensendido likoɾ; poɾke si asi no lo ases, no seɾas diɡno de beɾ
las altas maɾabiʝas ke en si ensieran i kontjenen los sjete kastiʝos de
las sjete fadas ke debaxo desta neɡɾeɡwɾa iasen?'' ¿i ke, apenas el
kabaʝeɾo no a akabado de oiɾ la bos temeɾosa, kwando, sin entɾaɾ mas en
kwentas konsiɡo, sin poneɾse a konsideɾaɾ el peliɡɾo a ke se pone, i aun
sin despoxaɾse de la pesadumbɾe de sus fweɾtes aɾmas, enkomendandose a djos
i a su seɲoɾa, se aroxa en mitad del buʝente laɡo, i, kwando no se kata
ni sabe donde a de paɾaɾ, se aʝa entɾe unos floɾidos kampos, kon kjen
los eliseos no tjenen ke beɾ en ninɡwna kosa? aʝi le paɾese ke el sielo
es mas tɾanspaɾente, i ke el sol luse kon klaɾidad mas nweba; ofɾesesele a
los oxos una apasible floɾesta de tan beɾdes i fɾondosos aɾboles kompwesta,
ke aleɡɾa a la bista su beɾduɾa, i entɾetjene los oidos el dulse i no
apɾendido kanto de los pekeɲos, infinitos i pintados paxaɾiʝos ke poɾ
los intɾikados ɾamos ban kɾusando. aki deskubɾe un aroiwelo, kuias
fɾeskas aɡwas, ke likidos kɾistales paɾesen, koren sobɾe menudas aɾenas
i blankas pedɾeswelas, ke oɾo seɾnido i puɾas peɾlas semexan; akuʝa bee
una aɾtifisiosa fwente de xaspe baɾjado i de liso maɾmol kompwesta; aka bee
otɾa a lo bɾutesko adoɾnada, adonde las menudas kont͡ʃas de las almexas, kon
las toɾsidas kasas blankas i amaɾiʝas del kaɾakol, pwestas kon oɾden
desoɾdenada, mesklados entɾe eʝas pedasos de kɾistal lusiente i de
kontɾaet͡ʃas esmeɾaldas, asen una baɾjada laboɾ, de maneɾa ke el aɾte,
imitando a la natuɾalesa, paɾese ke aʝi la bense. akuʝa de impɾobiso se
le deskubɾe un fweɾte kastiʝo o bistoso alkasaɾ, kuias muɾaʝas son de
masiso oɾo, las almenas de djamantes, las pweɾtas de xasintos; finalmente,
el es de tan admiɾable kompostuɾa ke, kon seɾ la mateɾja de ke esta
foɾmado no menos ke de djamantes, de kaɾbunkos, de ɾubjes, de peɾlas, de
oɾo i de esmeɾaldas, es de mas estimasion su et͡ʃuɾa. i ¿ai mas ke beɾ,
despwes de abeɾ bisto esto, ke beɾ saliɾ poɾ la pweɾta del kastiʝo un
bwen numeɾo de donseʝas, kuios ɡalanos i bistosos tɾaxes, si io me pusjese
aoɾa a desiɾlos komo las ʝstoɾjas nos los kwentan, seɾja nunka akabaɾ; i
tomaɾ lweɡo la ke paɾesia pɾinsipal de todas poɾ la mano al atɾebido
kabaʝeɾo ke se aroxo en el feɾbjente laɡo, i ʝebaɾle, sin ablaɾle
palabɾa, dentɾo del ɾiko alkasaɾ o kastiʝo, i aseɾle desnudaɾ komo su
madɾe le paɾjo, i baɲaɾle kon templadas aɡwas, i lweɡo untaɾle todo kon
oloɾosos unɡwentos, i bestiɾle una kamisa de sendal delɡadisimo, toda
oloɾosa i peɾfumada, i akudiɾ otɾa donseʝa i et͡ʃaɾle un manton sobɾe los
ombɾos, ke, poɾ lo menos menos, disen ke swele baleɾ una siudad, i aun
mas? ¿ke es beɾ, pwes, kwando nos kwentan ke, tɾas todo esto, le ʝeban a
otɾa sala, donde aʝa pwestas las mesas, kon tanto konsieɾto, ke keda
suspenso i admiɾado?; ¿ke, el beɾle et͡ʃaɾ aɡwa a manos, toda de ambaɾ i de
oloɾosas floɾes distilada?; ¿ke, el aseɾle sentaɾ sobɾe una siʝa de
maɾfil?; ¿ke, beɾle seɾbiɾ todas las donseʝas, ɡwaɾdando un maɾabiʝoso
silensio?; ¿ke, el tɾaeɾle tanta difeɾensia de manxaɾes, tan sabɾosamente
ɡisados, ke no sabe el apetito a kwal deba de alaɾɡaɾ la mano? ¿kwal seɾa
oiɾ la musika ke en tanto ke kome swena, sin sabeɾse kjen la kanta ni
adonde swena? ¿i, despwes de la komida akabada i las mesas alsadas,
kedaɾse el kabaʝeɾo ɾekostado sobɾe la siʝa, i kisa mondandose los
djentes, komo es kostumbɾe, entɾaɾ a deʃoɾa poɾ la pweɾta de la sala otɾa
mut͡ʃo mas eɾmosa donseʝa ke ninɡwna de las pɾimeɾas, i sentaɾse al lado
del kabaʝeɾo, i komensaɾ a daɾle kwenta de ke kastiʝo es akel, i de
komo eʝa esta enkantada en el, kon otɾas kosas ke suspenden al kabaʝeɾo
i admiɾan a los leientes ke ban leiendo su ʝstoɾja? no kjeɾo alaɾɡaɾme
mas en esto, pwes deʝo se pwede kolexiɾ ke kwalkjeɾa paɾte ke se lea,
de kwalkjeɾa ʝstoɾja de kabaʝeɾo andante, a de kausaɾ ɡwsto i maɾabiʝa
a kwalkjeɾa ke la leieɾe. i bwestɾa meɾsed kɾeame, i, komo otɾa bes le e
dit͡ʃo, lea estos libɾos, i beɾa komo le destjeran la melankolja ke
tubjeɾe, i le mexoɾan la kondision, si akaso la tjene mala. de mi se desiɾ
ke, despwes ke soi kabaʝeɾo andante, soi baljente, komedido, libeɾal,
bjen kɾjado, xeneɾoso, koɾtes, atɾebido, blando, pasiente, sufɾidoɾ de
tɾabaxos, de pɾisjones, de enkantos; i, aunke a tan poko ke me bi
enserado en una xaula, komo loko, pjenso, poɾ el baloɾ de mi bɾaso,
faboɾesiendome el sielo i no me sjendo kontɾaɾja la foɾtuna, en pokos djas
beɾme ɾei de alɡwn ɾeino, adonde pweda mostɾaɾ el aɡɾadesimjento i
libeɾalidad ke mi pet͡ʃo ensiera. ke, mja fe, seɲoɾ, el pobɾe esta
inabilitado de podeɾ mostɾaɾ la biɾtud de libeɾalidad kon ninɡwno, aunke
en sumo ɡɾado la posea; i el aɡɾadesimjento ke solo konsiste en el deseo
es kosa mweɾta, komo es mweɾta la fe sin obɾas. poɾ esto kerja ke la
foɾtuna me ofɾesiese pɾesto alɡwna okasjon donde me ʝsiese empeɾadoɾ, poɾ
mostɾaɾ mi pet͡ʃo asiendo bjen a mis amiɡos, espesialmente a este pobɾe de
sant͡ʃo pansa, mi eskudeɾo, ke es el mexoɾ ombɾe del mundo, i kerja
daɾle un kondado ke le tenɡo mut͡ʃos djas a pɾometido, sino ke temo ke
no a de teneɾ abilidad paɾa ɡobeɾnaɾ su estado.

kasi estas ultimas palabɾas oio sant͡ʃo a su amo, a kjen dixo:

-tɾabaxe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote, en daɾme ese kondado, tan
pɾometido de bwestɾa meɾsed komo de mi espeɾado, ke io le pɾometo ke no
me falte a mi abilidad paɾa ɡobeɾnaɾle; i, kwando me faltaɾe, io e oido
desiɾ ke ai ombɾes en el mundo ke toman en arendamjento los estados de
los seɲoɾes, i les dan un tanto kada aɲo, i eʝos se tjenen kwidado del
ɡobjeɾno, i el seɲoɾ se esta a pjeɾna tendida, ɡosando de la ɾenta ke le
dan, sin kuɾaɾse de otɾa kosa;

i asi aɾe io, i no ɾepaɾaɾe en tanto mas kwanto, sino ke lweɡo me
desistiɾe de todo, i me ɡosaɾe mi ɾenta komo un duke, i aʝa se lo aian.

-eso, eɾmano sant͡ʃo -dixo el kanoniɡo-, entjendese en kwanto al ɡosaɾ la
ɾenta; empeɾo, al administɾaɾ xustisia, a de atendeɾ el seɲoɾ del estado,
i aki entɾa la abilidad i bwen xwisio, i pɾinsipalmente la bwena
intension de aseɾtaɾ; ke si esta falta en los pɾinsipjos, sjempɾe iɾan
erados los medjos i los fines; i asi swele djos aiudaɾ al bwen deseo del
simple komo desfaboɾeseɾ al malo del diskɾeto.

-no se esas filosofjas -ɾespondjo sant͡ʃo pansa-; mas solo se ke tan pɾesto
tubjese io el kondado komo sabɾja ɾexiɾle; ke tanta alma tenɡo io komo
otɾo, i tanto kweɾpo komo el ke mas, i tan ɾei seɾja io de mi estado komo
kada uno del suio; i, sjendolo, aɾja lo ke kisjese; i, asiendo lo ke
kisjese, aɾja mi ɡwsto; i, asiendo mi ɡwsto, estaɾja kontento; i, en
estando uno kontento, no tjene mas ke deseaɾ; i, no tenjendo mas ke
deseaɾ, akabose; i el estado benɡa, i a djos i beamonos, komo dixo un sieɡo
a otɾo.

-no son malas filosofjas esas, komo tu dises, sant͡ʃo; peɾo, kon todo eso,
ai mut͡ʃo ke desiɾ sobɾe esta mateɾja de kondados.

a lo kwal ɾepliko don kixote:

-io no se ke aia mas ke desiɾ; solo me ɡio poɾ el exemplo ke me da el
ɡɾande amadis de ɡaula, ke ʝso a su eskudeɾo konde de la insula fiɾme; i
asi, pwedo io, sin eskɾupulo de konsiensia, aseɾ konde a sant͡ʃo pansa, ke
es uno de los mexoɾes eskudeɾos ke kabaʝeɾo andante a tenido.

admiɾado kedo el kanoniɡo de los konseɾtados dispaɾates ke don kixote
abja dit͡ʃo, del modo kon ke abja pintado la abentuɾa del kabaʝeɾo del
laɡo, de la impɾesjon ke en el abjan et͡ʃo las pensadas mentiɾas de los
libɾos ke abja leido; i, finalmente, le admiɾaba la nesedad de sant͡ʃo,
ke kon tanto aʝnko deseaba alkansaɾ el kondado ke su amo le abja
pɾometido.

ia en esto, bolbjan los kɾjados del kanoniɡo, ke a la benta abjan ido poɾ
la asemila del ɾepwesto, i, asiendo mesa de una alombɾa i de la beɾde
ieɾba del pɾado, a la sombɾa de unos aɾboles se sentaɾon, i komjeɾon aʝi,
poɾke el boieɾo no peɾdjese la komodidad de akel sitjo, komo keda dit͡ʃo.
i, estando komjendo, a deʃoɾa oieɾon un ɾesio estɾwendo i un son de
eskila, ke poɾ entɾe unas saɾsas i espesas matas ke aʝi xunto estaban
sonaba, i al mesmo instante bjeɾon saliɾ de entɾe akeʝas malesas una
eɾmosa kabɾa, toda la pjel mant͡ʃada de neɡɾo, blanko i paɾdo. tɾas eʝa
benja un kabɾeɾo dandole boses, i disiendole palabɾas a su uso, paɾa ke se
detubjese, o al ɾebaɲo bolbjese. la fuxitiba kabɾa, temeɾosa i despaboɾida,
se bino a la xente, komo a faboɾeseɾse deʝa, i aʝi se detubo. ʝeɡo el
kabɾeɾo, i, asjendola de los kweɾnos, komo si fweɾa kapas de diskuɾso i
entendimjento, le dixo:

-¡a sereɾa, sereɾa, mant͡ʃada, mant͡ʃada, i komo andais bos estos djas de
pje koxo! ¿ke lobos os espantan, ʝxa? ¿no me diɾeis ke es esto, eɾmosa?
mas ¡ke pwede seɾ sino ke sois embɾa, i no podeis estaɾ soseɡada; ke
mal aia bwestɾa kondision, i la de todas akeʝas a kjen imitais! bolbed,
bolbed, amiɡa; ke si no tan kontenta, a lo menos, estaɾeis mas seɡwɾa en
bwestɾo apɾisko, o kon bwestɾas kompaɲeɾas; ke si bos ke las abeis de
ɡwaɾdaɾ i enkaminaɾ andais tan sin ɡia i tan deskaminada, ¿en ke podɾan
paɾaɾ eʝas?

kontento djeɾon las palabɾas del kabɾeɾo a los ke las oieɾon,
espesialmente al kanoniɡo, ke le dixo:

-poɾ bida bwestɾa, eɾmano, ke os soseɡeis un poko i no os akusieis en
bolbeɾ tan pɾesto esa kabɾa a su ɾebaɲo; ke, pwes eʝa es embɾa, komo bos
desis, a de seɡiɾ su natuɾal distinto, poɾ mas ke bos os ponɡais a
estoɾbaɾlo. tomad este bokado i bebed una bes, kon ke templaɾeis la
koleɾa, i en tanto, deskansaɾa la kabɾa.

i el desiɾ esto i el daɾle kon la punta del kut͡ʃiʝo los lomos de un konexo
fjambɾe, todo fwe uno. tomolo i aɡɾadesiolo el kabɾeɾo; bebjo i soseɡose, i
lweɡo dixo:

-no kerja ke poɾ abeɾ io ablado kon esta alimaɲa tan en seso, me
tubjesen bwestɾas meɾsedes poɾ ombɾe simple; ke en beɾdad ke no kaɾesen
de misteɾjo las palabɾas ke le dixe. ɾustiko soi, peɾo no tanto ke no
entjenda komo se a de tɾataɾ kon los ombɾes i kon las bestjas.

-eso kɾeo io mui bjen -dixo el kuɾa-, ke ia io se de espeɾjensia ke los
montes kɾjan letɾados i las kabaɲas de los pastoɾes ensieran filosofos.

-a lo menos, seɲoɾ -ɾepliko el kabɾeɾo-, akoxen ombɾes eskaɾmentados; i
paɾa ke kɾeais esta beɾdad i la tokeis kon la mano, aunke paɾeska ke
sin seɾ ɾoɡado me konbido, si no os enfadais deʝo i keɾeis, seɲoɾes, un
bɾebe espasio pɾestaɾme oido atento, os kontaɾe una beɾdad ke akɾedite lo
ke ese seɲoɾ (seɲalando al kuɾa) a dit͡ʃo, i la mja.

a esto ɾespondjo don kixote:

-poɾ beɾ ke tjene este kaso un no se ke de sombɾa de abentuɾa de
kabaʝeɾja, io, poɾ mi paɾte, os oiɾe, eɾmano, de mui bwena ɡana, i asi lo
aɾan todos estos seɲoɾes, poɾ lo mut͡ʃo ke tjenen de diskɾetos i de seɾ
amiɡos de kuɾjosas nobedades ke suspendan, aleɡɾen i entɾetenɡan los
sentidos, komo, sin duda, pjenso ke lo a de aseɾ bwestɾo kwento.
komensad, pwes, amiɡo, ke todos eskut͡ʃaɾemos.

-sako la mja -dixo sant͡ʃo-; ke io a akel aroio me boi kon esta empanada,
donde pjenso aɾtaɾme poɾ tɾes djas; poɾke e oido desiɾ a mi seɲoɾ don
kixote ke el eskudeɾo de kabaʝeɾo andante a de komeɾ, kwando se le
ofɾesieɾe, asta no podeɾ mas, a kausa ke se les swele ofɾeseɾ entɾaɾ
akaso poɾ una selba tan intɾikada ke no asieɾtan a saliɾ deʝa en seis
djas; i si el ombɾe no ba aɾto, o bjen pɾobeidas las alfoɾxas, aʝi se
podɾa kedaɾ, komo mut͡ʃas beses se keda, et͡ʃo kaɾne momja.

-tu estas en lo sieɾto, sant͡ʃo -dixo don kixote-: bete adonde kisjeɾes, i
kome lo ke pudjeɾes; ke io ia estoi satisfet͡ʃo, i solo me falta daɾ al
alma su ɾefaksion, komo se la daɾe eskut͡ʃando el kwento deste bwen ombɾe.

-asi las daɾemos todos a las nwestɾas -dixo el kanoniɡo.

i lweɡo, ɾoɡo al kabɾeɾo ke djese pɾinsipjo a lo ke pɾometido abja. el
kabɾeɾo djo dos palmadas sobɾe el lomo a la kabɾa, ke poɾ los kweɾnos
tenja, disiendole:

-ɾekwestate xunto a mi, mant͡ʃada, ke tjempo nos keda paɾa bolbeɾ a
nwestɾo apeɾo.

paɾese ke lo entendjo la kabɾa, poɾke, en sentandose su dweɲo, se tendjo
eʝa xunto a el kon mut͡ʃo sosjeɡo, i, miɾandole al ɾostɾo, daba a entendeɾ
ke estaba atenta a lo ke el kabɾeɾo iba disiendo, el kwal komenso su
ʝstoɾja desta maneɾa:





kapitulo li. ke tɾata de lo ke konto el kabɾeɾo a todos los ke ʝebaban
a don kixote


-«tɾes leɡwas deste baʝe esta una aldea ke, aunke pekeɲa, es de las mas
ɾikas ke ai en todos estos kontoɾnos; en la kwal abja un labɾadoɾ mui
onɾado, i tanto, ke, aunke es anekso al seɾ ɾiko el seɾ onɾado, mas lo
eɾa el poɾ la biɾtud ke tenja ke poɾ la ɾikesa ke alkansaba. mas lo ke
le asia mas dit͡ʃoso, seɡwn el desia, eɾa teneɾ una ʝxa de tan estɾemada
eɾmosuɾa, ɾaɾa diskɾesion, donaiɾe i biɾtud, ke el ke la konosia i la
miɾaba se admiɾaba de beɾ las estɾemadas paɾtes kon ke el sielo i la
natuɾalesa la abjan enɾikesido. sjendo niɲa fwe eɾmosa, i sjempɾe fwe
kɾesiendo en beʝesa, i en la edad de djes i seis aɲos fwe eɾmosisima. la
fama de su beʝesa se komenso a estendeɾ poɾ todas las siɾkunbesinas
aldeas, ¿ke diɡo io poɾ las siɾkunbesinas no mas, si se estendjo a las
apaɾtadas siudades, i aun se entɾo poɾ las salas de los ɾeies, i poɾ los
oidos de todo xeneɾo de xente; ke, komo a kosa ɾaɾa, o komo a imaxen de
milaɡɾos, de todas paɾtes a beɾla benjan? ɡwaɾdabala su padɾe, i ɡwaɾdabase
eʝa; ke no ai kandados, ɡwaɾdas ni seraduɾas ke mexoɾ ɡwaɾden a una
donseʝa ke las del ɾekato pɾopɾjo.

»la ɾikesa del padɾe i la beʝesa de la ʝxa mobjeɾon a mut͡ʃos, asi del
pweblo komo foɾasteɾos, a ke poɾ muxeɾ se la pidjesen; mas el, komo a
kjen tokaba disponeɾ de tan ɾika xoia, andaba konfuso, sin sabeɾ
deteɾminaɾse a kjen la entɾeɡaɾja de los infinitos ke le impoɾtunaban. i,
entɾe los mut͡ʃos ke tan bwen deseo tenjan, fwi io uno, a kjen djeɾon
mut͡ʃas i ɡɾandes espeɾansas de bwen suseso konoseɾ ke el padɾe konosia
kjen io eɾa, el seɾ natuɾal del mismo pweblo, limpjo en sanɡɾe, en la edad
floɾesiente, en la asienda mui ɾiko i en el inxenjo no menos akabado. kon
todas estas mismas paɾtes la pidjo tambjen otɾo del mismo pweblo, ke fwe
kausa de suspendeɾ i poneɾ en balansa la boluntad del padɾe, a kjen
paɾesia ke kon kwalkjeɾa de nosotɾos estaba su ʝxa bjen empleada; i, poɾ
saliɾ desta konfusjon, deteɾmino desiɾselo a leandɾa, ke asi se ʝama la
ɾika ke en miseɾja me tjene pwesto, adbiɾtjendo ke, pwes los dos eɾamos
iɡwales, eɾa bjen dexaɾ a la boluntad de su keɾida ʝxa el eskoxeɾ a su
ɡwsto: kosa diɡna de imitaɾ de todos los padɾes ke a sus ʝxos kjeɾen
poneɾ en estado: no diɡo io ke los dexen eskoxeɾ en kosas ɾwines i malas,
sino ke se las pɾoponɡan bwenas, i de las bwenas, ke eskoxan a su ɡwsto.
no se io el ke tubo leandɾa; solo se ke el padɾe nos entɾetubo a
entɾambos kon la poka edad de su ʝxa i kon palabɾas xeneɾales, ke ni le
obliɡaban, ni nos desobliɡaba tampoko. ʝamase mi kompetidoɾ anselmo, i io
euxenjo, poɾke bais kon notisia de los nombɾes de las peɾsonas ke en esta
tɾaxedja se kontjenen, kuio fin aun esta pendjente; peɾo bjen se dexa
entendeɾ ke seɾa desastɾado.

»en esta sason, bino a nwestɾo pweblo un bisente de la ɾosa, ʝxo de un
pobɾe labɾadoɾ del mismo luɡaɾ; el kwal bisente benja de las italjas, i de
otɾas dibeɾsas paɾtes, de seɾ soldado. ʝebole de nwestɾo luɡaɾ, sjendo
mut͡ʃat͡ʃo de asta dose aɲos, un kapitan ke kon su kompaɲja poɾ aʝi aseɾto
a pasaɾ, i bolbjo el moso de aʝi a otɾos dose, bestido a la soldadeska,
pintado kon mil koloɾes, ʝeno de mil dixes de kɾistal i sutiles kadenas de
aseɾo. oi se ponja una ɡala i maɲana otɾa; peɾo todas sutiles, pintadas,
de poko peso i menos tomo. la xente labɾadoɾa, ke de suio es malisiosa, i
dandole el osio luɡaɾ es la misma malisia, lo noto, i konto punto poɾ punto
sus ɡalas i pɾeseas, i aʝo ke los bestidos eɾan tɾes, de difeɾentes
koloɾes, kon sus liɡas i medjas; peɾo el asia tantos ɡisados e
inbensiones deʝas, ke si no se los kontaɾan, wbjeɾa kjen xuɾaɾa ke
abja et͡ʃo mwestɾa de mas de djes paɾes de bestidos i de mas de beinte
plumaxes. i no paɾeska impeɾtinensia i demasja esto ke de los bestidos boi
kontando, poɾke eʝos asen una bwena paɾte en esta ʝstoɾja.

»sentabase en un poio ke debaxo de un ɡɾan alamo esta en nwestɾa plasa, i
aʝi nos tenja a todos la boka abjeɾta, pendjentes de las asaɲas ke nos
iba kontando. no abja tjera en todo el oɾbe ke no wbjese bisto, ni
bataʝa donde no se wbjese aʝado; abja mweɾto mas moɾos ke tjene
marwekos i tunes, i entɾado en mas sinɡwlaɾes desafjos, seɡwn el desia,
ke ɡante i luna, djeɡo ɡaɾsia de paɾedes i otɾos mil ke nombɾaba; i de
todos abja salido kon bitoɾja, sin ke le wbjesen deramado una sola ɡota
de sanɡɾe. poɾ otɾa paɾte, mostɾaba seɲales de eɾidas ke, aunke no se
dibisaban, nos asia entendeɾ ke eɾan aɾkabusasos dados en difeɾentes
ɾenkwentɾos i fasiones. finalmente, kon una no bista aroɡansia, ʝamaba de
bos a sus iɡwales i a los mismos ke le konosian, i desia ke su padɾe eɾa
su bɾaso, su linaxe, sus obɾas, i ke debaxo de seɾ soldado, al mismo ɾei
no debja nada. aɲadjosele a estas aroɡansias seɾ un poko musiko i tokaɾ
una ɡitara a lo ɾasɡado, de maneɾa ke desian alɡwnos ke la asia
ablaɾ; peɾo no paɾaɾon aki sus ɡɾasias, ke tambjen la tenja de poeta, i
asi, de kada niɲeɾja ke pasaba en el pweblo, komponja un ɾomanse de leɡwa
i medja de eskɾituɾa.

»este soldado, pwes, ke aki e pintado, este bisente de la ɾosa, este
bɾabo, este ɡalan, este musiko, este poeta fwe bisto i miɾado mut͡ʃas beses
de leandɾa, desde una bentana de su kasa ke tenja la bista a la plasa.
enamoɾola el oɾopel de sus bistosos tɾaxes, enkantaɾonla sus ɾomanses, ke
de kada uno ke komponja daba beinte tɾaslados, ʝeɡaɾon a sus oidos las
asaɲas ke el de si mismo abja ɾefeɾido, i, finalmente, ke asi el djablo
lo debja de teneɾ oɾdenado, eʝa se bino a enamoɾaɾ del, antes ke en el
nasiese pɾesunsion de solisitaʝa. i, komo en los kasos de amoɾ no ai
ninɡwno ke kon mas fasilidad se kumpla ke akel ke tjene de su paɾte el
deseo de la dama, kon fasilidad se konseɾtaɾon leandɾa i bisente; i,
pɾimeɾo ke alɡwno de sus mut͡ʃos pɾetendjentes kaiesen en la kwenta de su
deseo, ia eʝa le tenja kumplido, abjendo dexado la kasa de su keɾido i
amado padɾe, ke madɾe no la tjene, i ausentadose de la aldea kon el
soldado, ke saljo kon mas tɾjunfo desta empɾesa ke de todas las mut͡ʃas
ke el se aplikaba.

»admiɾo el suseso a toda el aldea, i aun a todos los ke del notisia
tubjeɾon; io kede suspenso, anselmo, atonito, el padɾe tɾiste, sus
paɾjentes afɾentados, solisita la xustisia, los kwadɾiʝeɾos listos;
tomaɾonse los kaminos, eskudɾiɲaɾonse los boskes i kwanto abja, i, al
kabo de tɾes djas, aʝaɾon a la antoxadisa leandɾa en una kweba de un
monte, desnuda en kamisa, sin mut͡ʃos dineɾos i pɾesiosisimas xoias ke de
su kasa abja sakado. bolbjeɾonla a la pɾesensia del lastimado padɾe;
pɾeɡwntaɾonle su desɡɾasia; konfeso sin apɾemjo ke bisente de la ɾoka la
abja enɡaɲado, i debaxo de su palabɾa de seɾ su esposo la peɾswadjo ke
dexase la kasa de su padɾe; ke el la ʝebaɾja a la mas ɾika i mas bisiosa
siudad ke abja en todo el unibeɾso mundo, ke eɾa napoles; i ke eʝa,
mal adbeɾtida i peoɾ enɡaɲada, le abja kɾeido; i, ɾobando a su padɾe, se
le entɾeɡo la misma not͡ʃe ke abja faltado; i ke el la ʝebo a un aspeɾo
monte, i la ensero en akeʝa kweba donde la abjan aʝado. konto tambjen
komo el soldado, sin kitaʝe su onoɾ, le ɾobo kwanto tenja, i la dexo en
akeʝa kweba i se fwe: suseso ke de nwebo puso en admiɾasion a todos.

»duɾo se nos ʝso de kɾeeɾ la kontinensia del moso, peɾo eʝa lo afiɾmo kon
tantas beɾas, ke fweɾon paɾte paɾa ke el deskonsolado padɾe se konsolase,
no asiendo kwenta de las ɾikesas ke le ʝebaban, pwes le abjan dexado a
su ʝxa kon la xoia ke, si una bes se pjeɾde, no dexa espeɾansa de ke
xamas se kobɾe. el mismo dja ke paɾesio leandɾa la despaɾesio su padɾe de
nwestɾos oxos, i la ʝebo a enseraɾ en un monesteɾjo de una biʝa ke esta
aki seɾka, espeɾando ke el tjempo ɡaste alɡwna paɾte de la mala opinjon
en ke su ʝxa se puso. los pokos aɲos de leandɾa siɾbjeɾon de diskulpa de
su kulpa, a lo menos kon akeʝos ke no les iba alɡwn inteɾes en ke eʝa
fwese mala o bwena; peɾo los ke konosian su diskɾesion i mut͡ʃo
entendimjento no atɾibuieɾon a iɡnoɾansia su pekado, sino a su desenboltuɾa
i a la natuɾal inklinasion de las muxeɾes, ke, poɾ la maioɾ paɾte, swele
seɾ desatinada i mal kompwesta.

»enserada leandɾa, kedaɾon los oxos de anselmo sieɡos, a lo menos sin
teneɾ kosa ke miɾaɾ ke kontento le djese; los mjos en tinjeblas, sin lus
ke a ninɡwna kosa de ɡwsto les enkaminase; kon la ausensia de leandɾa,
kɾesia nwestɾa tɾistesa, apokabase nwestɾa pasiensia, maldesiamos las ɡalas
del soldado i abominabamos del poko ɾekato del padɾe de leandɾa.
finalmente, anselmo i io nos konseɾtamos de dexaɾ el aldea i beniɾnos a
este baʝe, donde el, apasentando una ɡɾan kantidad de obexas suias
pɾopɾjas, i io un numeɾoso ɾebaɲo de kabɾas, tambjen mjas, pasamos la bida
entɾe los aɾboles, dando bado a nwestɾas pasjones, o kantando xuntos
alabansas o bitupeɾjos de la eɾmosa leandɾa, o suspiɾando solos i a solas
komunikando kon el sielo nwestɾas keɾeʝas.

»a imitasion nwestɾa, otɾos mut͡ʃos de los pɾetendjentes de leandɾa se an
benido a estos aspeɾos montes, usando el mismo exeɾsisio nwestɾo; i son
tantos, ke paɾese ke este sitjo se a konbeɾtido en la pastoɾal aɾkadja,
seɡwn esta kolmo de pastoɾes i de apɾiskos, i no ai paɾte en el donde no
se oiɡa el nombɾe de la eɾmosa leandɾa. este la maldise i la ʝama
antoxadisa, baɾja i deʃonesta; akel la kondena poɾ fasil i lixeɾa; tal la
abswelbe i peɾdona, i tal la xustisia i bitupeɾa; uno selebɾa su eɾmosuɾa,
otɾo ɾenjeɡa de su kondision, i, en fin, todos la deʃonɾan, i todos la
adoɾan, i de todos se estjende a tanto la lokuɾa, ke ai kjen se kexe de
desden sin abeɾla xamas ablado, i aun kjen se lamente i sjenta la
ɾabjosa enfeɾmedad de los selos, ke eʝa xamas djo a nadje; poɾke, komo
ia tenɡo dit͡ʃo, antes se supo su pekado ke su deseo. no ai weko de peɲa,
ni maɾxen de aroio, ni sombɾa de aɾbol ke no este okupada de alɡwn pastoɾ
ke sus desbentuɾas a los aiɾes kwente; el eko ɾepite el nombɾe de leandɾa
dondekjeɾa ke pweda foɾmaɾse: leandɾa ɾeswenan los montes, leandɾa
muɾmuɾan los aroios, i leandɾa nos tjene a todos suspensos i enkantados,
espeɾando sin espeɾansa i temjendo sin sabeɾ de ke tememos. entɾe estos
dispaɾatados, el ke mwestɾa ke menos i mas xwisio tjene es mi kompetidoɾ
anselmo, el kwal, tenjendo tantas otɾas kosas de ke kexaɾse, solo se
kexa de ausensia; i al son de un ɾabel, ke admiɾablemente toka, kon
beɾsos donde mwestɾa su bwen entendimjento, kantando se kexa. io siɡo otɾo
kamino mas fasil, i a mi paɾeseɾ el mas aseɾtado, ke es desiɾ mal de la
lixeɾesa de las muxeɾes, de su inkonstansia, de su doble tɾato, de sus
pɾomesas mweɾtas, de su fe ɾompida, i, finalmente, del poko diskuɾso ke
tjenen en sabeɾ kolokaɾ sus pensamjentos e intensiones ke tjenen.» i esta
fwe la okasjon, seɲoɾes, de las palabɾas i ɾasones ke dixe a esta kabɾa
kwando aki ʝeɡe; ke poɾ seɾ embɾa la tenɡo en poko, aunke es la mexoɾ
de todo mi apeɾo. esta es la ʝstoɾja ke pɾometi kontaɾos; si e sido en
el kontaɾla pɾolixo, no seɾe en seɾbiɾos koɾto: seɾka de aki tenɡo mi
maxada, i en eʝa tenɡo fɾeska let͡ʃe i mui sabɾosisimo keso, kon otɾas
baɾjas i sasonadas fɾutas, no menos a la bista ke al ɡwsto aɡɾadables.





kapitulo lii. de la pendensia ke don kixote tubo kon el kabɾeɾo, kon la
ɾaɾa abentuɾa de los deseplinantes, a kjen djo felise fin a kosta de su
sudoɾ


xeneɾal ɡwsto kauso el kwento del kabɾeɾo a todos los ke eskut͡ʃado le
abjan; espesialmente le ɾesibjo el kanoniɡo, ke kon estɾaɲa kuɾjosidad
noto la maneɾa kon ke le abja kontado, tan lexos de paɾeseɾ ɾustiko
kabɾeɾo kwan seɾka de mostɾaɾse diskɾeto koɾtesano; i asi, dixo ke abja
dit͡ʃo mui bjen el kuɾa en desiɾ ke los montes kɾjaban letɾados. todos se
ofɾesieɾon a euxenjo; peɾo el ke mas se mostɾo libeɾal en esto fwe don
kixote, ke le dixo:

-poɾ sieɾto, eɾmano kabɾeɾo, ke si io me aʝaɾa posibilitado de podeɾ
komensaɾ alɡwna abentuɾa, ke lweɡo lweɡo me pusjeɾa en kamino poɾke bos
la tubjeɾades bwena; ke io sakaɾa del monesteɾjo, donde, sin duda alɡwna,
debe de estaɾ kontɾa su boluntad, a leandɾa, a pesaɾ de la abadesa i de
kwantos kisjeɾan estoɾbaɾlo, i os la pusjeɾa en bwestɾas manos, paɾa ke
ʝsieɾades deʝa a toda bwestɾa boluntad i talante, ɡwaɾdando, peɾo, las
leies de la kabaʝeɾja, ke mandan ke a ninɡwna donseʝa se le sea fet͡ʃo
desaɡisado alɡwno; aunke io espeɾo en djos nwestɾo seɲoɾ ke no a de
podeɾ tanto la fweɾsa de un enkantadoɾ malisioso, ke no pweda mas la de
otɾo enkantadoɾ mexoɾ intensionado, i paɾa entonses os pɾometo mi faboɾ i
aiuda, komo me obliɡa mi pɾofesjon, ke no es otɾa si no es faboɾeseɾ a los
desbalidos i menesteɾosos.

miɾole el kabɾeɾo, i, komo bjo a don kixote de tan mal pelaxe i kataduɾa,
admiɾose i pɾeɡwnto al baɾbeɾo, ke seɾka de si tenja:

-seɲoɾ, ¿kjen es este ombɾe, ke tal taʝe tjene i de tal maneɾa abla?

-¿kjen a de seɾ -ɾespondjo el baɾbeɾo- sino el famoso don kixote de la
mant͡ʃa, desfasedoɾ de aɡɾabjos, endeɾesadoɾ de tweɾtos, el ampaɾo de las
donseʝas, el asombɾo de los xiɡantes i el bensedoɾ de las bataʝas?

-eso me semexa -ɾespondjo el kabɾeɾo- a lo ke se lee en los libɾos de
kabaʝeɾos andantes, ke asian todo eso ke de este ombɾe bwestɾa meɾsed
dise; pwesto ke paɾa mi tenɡo, o ke bwestɾa meɾsed se buɾla, o ke este
xentil ombɾe debe de teneɾ basios los aposentos de la kabesa.

-sois un ɡɾandisimo beʝako -dixo a esta sason don kixote-; i bos sois el
basio i el menɡwado, ke io estoi mas ʝeno ke xamas lo estubo la mui
ʝdeputa puta ke os paɾjo.

i, disiendo i asiendo, arebato de un pan ke xunto a si tenja, i djo kon
el al kabɾeɾo en todo el ɾostɾo, kon tanta fuɾja, ke le ɾemat͡ʃo las
naɾises; mas el kabɾeɾo, ke no sabja de buɾlas, bjendo kon kwantas beɾas
le maltɾataban, sin teneɾ ɾespeto a la alombɾa, ni a los manteles, ni a
todos akeʝos ke komjendo estaban, salto sobɾe don kixote, i, asjendole
del kweʝo kon entɾambas manos, no dudaɾa de aoɡaʝe, si sant͡ʃo pansa no
ʝeɡaɾa en akel punto, i le asjeɾa poɾ las espaldas i djeɾa kon el ensima
de la mesa, kebɾando platos, ɾompjendo tasas i deramando i espaɾsiendo
kwanto en eʝa estaba. don kixote, ke se bjo libɾe, akudjo a subiɾse
sobɾe el kabɾeɾo; el kwal, ʝeno de sanɡɾe el ɾostɾo, molido a koses de
sant͡ʃo, andaba buskando a ɡatas alɡwn kut͡ʃiʝo de la mesa paɾa aseɾ alɡwna
sanɡinolenta benɡansa, peɾo estoɾbabanselo el kanoniɡo i el kuɾa; mas el
baɾbeɾo ʝso de sweɾte ke el kabɾeɾo koxio debaxo de si a don kixote,
sobɾe el kwal ʝobjo tanto numeɾo de moxikones, ke del ɾostɾo del pobɾe
kabaʝeɾo ʝobja tanta sanɡɾe komo del suio.

ɾebentaban de ɾisa el kanoniɡo i el kuɾa, saltaban los kwadɾiʝeɾos de
ɡoso, susaban los unos i los otɾos, komo asen a los peros kwando en
pendensia estan tɾabados; solo sant͡ʃo pansa se desespeɾaba, poɾke no se
podja desasiɾ de un kɾjado del kanoniɡo, ke le estoɾbaba ke a su amo no
aiudase.

en ɾesolusion, estando todos en ɾeɡosixo i fjesta, sino los dos aporeantes
ke se kaɾpjan, oieɾon el son de una tɾompeta, tan tɾiste ke les ʝso
bolbeɾ los ɾostɾos asia donde les paɾesio ke sonaba; peɾo el ke mas se
alboɾoto de oiɾle fwe don kixote, el kwal, aunke estaba debaxo del
kabɾeɾo, aɾto kontɾa su boluntad i mas ke medjanamente molido, le dixo:

-eɾmano demonjo, ke no es posible ke dexes de seɾlo, pwes as tenido
baloɾ i fweɾsas paɾa suxetaɾ las mjas, ɾweɡote ke aɡamos tɾeɡwas, no mas
de poɾ una oɾa; poɾke el doloɾoso son de akeʝa tɾompeta ke a nwestɾos
oidos ʝeɡa me paɾese ke a alɡwna nweba abentuɾa me ʝama.

el kabɾeɾo, ke ia estaba kansado de moleɾ i seɾ molido, le dexo lweɡo, i
don kixote se puso en pje, bolbjendo asimismo el ɾostɾo adonde el son se
oja, i bjo a deʃoɾa ke poɾ un ɾekwesto baxaban mut͡ʃos ombɾes bestidos de
blanko, a modo de disiplinantes.

eɾa el kaso ke akel aɲo abjan las nubes neɡado su ɾosio a la tjera, i
poɾ todos los luɡaɾes de akeʝa komaɾka se asian pɾosesjones, ɾoɡatibas i
disiplinas, pidjendo a djos abɾjese las manos de su miseɾikoɾdja i les
ʝobjese; i paɾa este efekto la xente de una aldea ke aʝi xunto estaba
benja en pɾosesjon a una debota eɾmita ke en un ɾekwesto de akel baʝe
abja.

don kixote, ke bjo los estɾaɲos tɾaxes de los disiplinantes, sin pasaɾle
poɾ la memoɾja las mut͡ʃas beses ke los abja de abeɾ bisto, se imaxino
ke eɾa kosa de abentuɾa, i ke a el solo tokaba, komo a kabaʝeɾo andante,
el akometeɾla; i konfiɾmole mas esta imaxinasion pensaɾ ke una imaxen ke
tɾajan kubjeɾta de luto fwese alɡwna pɾinsipal seɲoɾa ke ʝebaban poɾ
fweɾsa akeʝos foʝones i deskomedidos malandɾines; i, komo esto le kaio
en las mjentes, kon ɡɾan lixeɾesa aremetjo a ɾosinante, ke pasiendo
andaba, kitandole del aɾson el fɾeno i el adaɾɡa, i en un punto le
enfɾeno, i, pidjendo a sant͡ʃo su espada, subjo sobɾe ɾosinante i embɾaso su
adaɾɡa, i dixo en alta bos a todos los ke pɾesentes estaban:

-aɡoɾa, baleɾosa kompaɲja, beɾedes kwanto impoɾta ke aia en el mundo
kabaʝeɾos ke pɾofesen la oɾden de la andante kabaʝeɾja; aɡoɾa diɡo ke
beɾedes, en la libeɾtad de akeʝa bwena seɲoɾa ke aʝi ba kautiba, si se
an de estimaɾ los kabaʝeɾos andantes.

i, en disiendo esto, apɾeto los muslos a ɾosinante, poɾke espwelas no las
tenja, i, a todo ɡalope, poɾke kareɾa tiɾada no se lee en toda esta
beɾdadeɾa ʝstoɾja ke xamas la djese ɾosinante, se fwe a enkontɾaɾ kon los
disiplinantes, bjen ke fweɾan el kuɾa i el kanoniɡo i baɾbeɾo a deteneʝe;
mas no les fwe posible, ni menos le detubjeɾon las boses ke sant͡ʃo le
daba, disiendo:

-¿adonde ba, seɲoɾ don kixote? ¿ke demonjos ʝeba en el pet͡ʃo, ke le
insitan a iɾ kontɾa nwestɾa fe katolika? adbjeɾta, mal aia io, ke akeʝa
es pɾosesjon de disiplinantes, i ke akeʝa seɲoɾa ke ʝeban sobɾe la
peana es la imaxen benditisima de la biɾxen sin mansiʝa; miɾe, seɲoɾ, lo
ke ase, ke poɾ esta bes se pwede desiɾ ke no es lo ke sabe.

fatiɡose en bano sant͡ʃo, poɾke su amo iba tan pwesto en ʝeɡaɾ a los
ensabanados i en libɾaɾ a la seɲoɾa enlutada, ke no oio palabɾa; i, aunke
la oieɾa, no bolbjeɾa, si el ɾei se lo mandaɾa. ʝeɡo, pwes, a la
pɾosesjon, i paɾo a ɾosinante, ke ia ʝebaba deseo de kjetaɾse un poko,
i, kon tuɾbada i ɾonka bos, dixo:

-bosotɾos, ke, kisa poɾ no seɾ bwenos, os enkubɾis los ɾostɾos, atended i
eskut͡ʃad lo ke desiɾos kjeɾo.

los pɾimeɾos ke se detubjeɾon fweɾon los ke la imaxen ʝebaban; i uno de
los kwatɾo kleɾiɡos ke kantaban las ledanjas, bjendo la estɾaɲa kataduɾa
de don kixote, la flakesa de ɾosinante i otɾas siɾkunstansias de ɾisa ke
noto i deskubɾjo en don kixote, le ɾespondjo disiendo:

-seɲoɾ eɾmano, si nos kjeɾe desiɾ alɡo, diɡalo pɾesto, poɾke se ban
estos eɾmanos abɾjendo las kaɾnes, i no podemos, ni es ɾason ke nos
detenɡamos a oiɾ kosa alɡwna, si ia no es tan bɾebe ke en dos palabɾas se
diɡa.

-en una lo diɾe -ɾepliko don kixote-, i es esta: ke lweɡo al punto dexeis
libɾe a esa eɾmosa seɲoɾa, kuias laɡɾimas i tɾiste semblante dan klaɾas
mwestɾas ke la ʝebais kontɾa su boluntad i ke alɡwn notoɾjo desaɡisado
le abedes fet͡ʃo; i io, ke nasi en el mundo paɾa desfaseɾ semexantes
aɡɾabjos, no konsentiɾe ke un solo paso adelante pase sin daɾle la deseada
libeɾtad ke meɾese.

en estas ɾasones, kaieɾon todos los ke las oieɾon ke don kixote debja de
seɾ alɡwn ombɾe loko, i tomaɾonse a ɾeiɾ mui de ɡana; kuia ɾisa fwe poneɾ
polboɾa a la koleɾa de don kixote, poɾke, sin desiɾ mas palabɾa, sakando
la espada, aremetjo a las andas. uno de akeʝos ke las ʝebaban, dexando
la kaɾɡa a sus kompaɲeɾos, saljo al enkwentɾo de don kixote, enaɾbolando
una oɾkiʝa o baston kon ke sustentaba las andas en tanto ke
deskansaba; i, ɾesibjendo en eʝa una ɡɾan kut͡ʃiʝada ke le tiɾo don
kixote, kon ke se la ʝso dos paɾtes, kon el ultimo teɾsio, ke le kedo
en la mano, djo tal ɡolpe a don kixote ensima de un ombɾo, poɾ el mismo
lado de la espada, ke no pudo kubɾiɾ el adaɾɡa kontɾa biʝana fweɾsa, ke
el pobɾe don kixote bino al swelo mui mal paɾado.

sant͡ʃo pansa, ke xadeando le iba a los alkanses, bjendole kaido, djo boses
a su moledoɾ ke no le djese otɾo palo, poɾke eɾa un pobɾe kabaʝeɾo
enkantado, ke no abja et͡ʃo mal a nadje en todos los djas de su bida.
mas, lo ke detubo al biʝano no fweɾon las boses de sant͡ʃo, sino el beɾ
ke don kixote no buʝja pje ni mano; i asi, kɾeiendo ke le abja mweɾto,
kon pɾjesa se also la tunika a la sinta, i djo a wiɾ poɾ la kampaɲa komo
un ɡamo.

ia en esto ʝeɡaɾon todos los de la kompaɲja de don kixote adonde el
estaba; i mas los de la pɾosesjon, ke los bjeɾon beniɾ korjendo, i kon
eʝos los kwadɾiʝeɾos kon sus baʝestas, temjeɾon alɡwn mal suseso, i
ʝsieɾonse todos un ɾemolino alɾededoɾ de la imaxen; i, alsados los
kapiɾotes, empuɲando las disiplinas, i los kleɾiɡos los siɾjales, espeɾaban
el asalto kon deteɾminasion de defendeɾse, i aun ofendeɾ, si pudjesen, a
sus akometedoɾes; peɾo la foɾtuna lo ʝso mexoɾ ke se pensaba, poɾke
sant͡ʃo no ʝso otɾa kosa ke aroxaɾse sobɾe el kweɾpo de su seɲoɾ,
asiendo sobɾe el el mas doloɾoso i ɾisweɲo ʝanto del mundo, kɾeiendo ke
estaba mweɾto.

el kuɾa fwe konosido de otɾo kuɾa ke en la pɾosesjon benja, kuio
konosimjento puso en sosjeɡo el konsebido temoɾ de los dos eskwadɾones. el
pɾimeɾ kuɾa djo al seɡwndo, en dos ɾasones, kwenta de kjen eɾa don
kixote, i asi el komo toda la tuɾba de los disiplinantes fweɾon a beɾ si
estaba mweɾto el pobɾe kabaʝeɾo, i oieɾon ke sant͡ʃo pansa, kon laɡɾimas
en los oxos, desia:

-¡o floɾ de la kabaʝeɾja, ke kon solo un ɡarotaso akabaste la kareɾa
de tus tan bjen ɡastados aɲos! ¡o onɾa de tu linaxe, onoɾ i ɡloɾja de
toda la mant͡ʃa, i aun de todo el mundo, el kwal, faltando tu en el, kedaɾa
ʝeno de malet͡ʃoɾes, sin temoɾ de seɾ kastiɡados de sus malas fet͡ʃoɾjas!
¡o libeɾal sobɾe todos los alexandɾos, pwes poɾ solos ot͡ʃo meses de
seɾbisio me tenjas dada la mexoɾ insula ke el maɾ siɲe i ɾodea! ¡o
wmilde kon los sobeɾbjos i aroɡante kon los wmildes, akometedoɾ de
peliɡɾos, sufɾidoɾ de afɾentas, enamoɾado sin kausa, imitadoɾ de los
bwenos, asote de los malos, enemiɡo de los ɾwines, en fin, kabaʝeɾo
andante, ke es todo lo ke desiɾ se pwede!

kon las boses i xemidos de sant͡ʃo ɾebibjo don kixote, i la pɾimeɾ palabɾa
ke dixo fwe:

-el ke de bos bibe ausente, dulsisima dulsinea, a maioɾes miseɾjas ke
estas esta suxeto. aiudame, sant͡ʃo amiɡo, a poneɾme sobɾe el karo
enkantado, ke ia no estoi paɾa opɾimiɾ la siʝa de ɾosinante, poɾke tenɡo
todo este ombɾo et͡ʃo pedasos.

-eso aɾe io de mui bwena ɡana, seɲoɾ mjo -ɾespondjo sant͡ʃo-, i bolbamos a
mi aldea en kompaɲja destos seɲoɾes, ke su bjen desean, i aʝi daɾemos
oɾden de aseɾ otɾa salida ke nos sea de mas pɾobet͡ʃo i fama.

-bjen dises, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, i seɾa ɡɾan pɾudensia dexaɾ
pasaɾ el mal influxo de las estɾeʝas ke aɡoɾa kore.

el kanoniɡo i el kuɾa i baɾbeɾo le dixeɾon ke aɾja mui bjen en aseɾ lo
ke desia; i asi, abjendo ɾesebido ɡɾande ɡwsto de las simplisidades de
sant͡ʃo pansa, pusjeɾon a don kixote en el karo, komo antes benja. la
pɾosesjon bolbjo a oɾdenaɾse i a pɾoseɡiɾ su kamino; el kabɾeɾo se
despidjo de todos; los kwadɾiʝeɾos no kisjeɾon pasaɾ adelante, i el kuɾa
les paɡo lo ke se les debja. el kanoniɡo pidjo al kuɾa le abisase el
suseso de don kixote, si sanaba de su lokuɾa o si pɾoseɡia en eʝa, i kon
esto tomo lisensia paɾa seɡiɾ su bjaxe. en fin, todos se dibidjeɾon i
apaɾtaɾon, kedando solos el kuɾa i baɾbeɾo, don kixote i pansa, i el
bweno de ɾosinante, ke a todo lo ke abja bisto estaba kon tanta
pasiensia komo su amo.

el boieɾo unsio sus bweies i akomodo a don kixote sobɾe un as de eno, i
kon su akostumbɾada flema siɡio el kamino ke el kuɾa kiso, i a kabo de
seis djas ʝeɡaɾon a la aldea de don kixote, adonde entɾaɾon en la mitad
del dja, ke aseɾto a seɾ dominɡo, i la xente estaba toda en la plasa, poɾ
mitad de la kwal atɾabeso el karo de don kixote. akudjeɾon todos a beɾ lo
ke en el karo benja, i, kwando konosieɾon a su kompatɾjoto, kedaɾon
maɾabiʝados, i un mut͡ʃat͡ʃo akudjo korjendo a daɾ las nwebas a su ama i a
su sobɾina de ke su tjo i su seɲoɾ benja flako i amaɾiʝo, i tendido sobɾe
un monton de eno i sobɾe un karo de bweies. kosa de lastima fwe oiɾ los
ɡɾitos ke las dos bwenas seɲoɾas alsaɾon, las bofetadas ke se djeɾon, las
maldisiones ke de nwebo et͡ʃaɾon a los malditos libɾos de kabaʝeɾjas; todo
lo kwal se ɾenobo kwando bjeɾon entɾaɾ a don kixote poɾ sus pweɾtas.

a las nwebas desta benida de don kixote, akudjo la muxeɾ de sant͡ʃo pansa,
ke ia abja sabido ke abja ido kon el siɾbjendole de eskudeɾo, i, asi
komo bjo a sant͡ʃo, lo pɾimeɾo ke le pɾeɡwnto fwe ke si benja bweno el
asno. sant͡ʃo ɾespondjo ke benja mexoɾ ke su amo.

-ɡɾasias sean dadas a djos -ɾepliko eʝa-, ke tanto bjen me a et͡ʃo; peɾo
kontadme aɡoɾa, amiɡo: ¿ke bjen abeis sakado de bwestɾas eskudeɾjas?,
¿ke saboiana me tɾaes a mi?, ¿ke sapatikos a bwestɾos ʝxos?

-no tɾaiɡo nada deso -dixo sant͡ʃo-, muxeɾ mja, aunke tɾaiɡo otɾas kosas de
mas momento i konsideɾasion.

-deso ɾesibo io mut͡ʃo ɡwsto -ɾespondjo la muxeɾ-; mostɾadme esas kosas de
mas konsideɾasion i mas momento, amiɡo mjo, ke las kjeɾo beɾ, paɾa ke se
me aleɡɾe este koɾason, ke tan tɾiste i deskontento a estado en todos los
siɡlos de bwestɾa ausensia.

-en kasa os las mostɾaɾe, muxeɾ -dixo pansa-, i poɾ aɡoɾa estad kontenta,
ke, sjendo djos seɾbido de ke otɾa bes salɡamos en bjaxe a buskaɾ
abentuɾas, bos me beɾeis pɾesto konde o ɡobeɾnadoɾ de una insula, i no de
las de poɾ aʝ, sino la mexoɾ ke pweda aʝaɾse.

-kjeɾalo asi el sielo, maɾido mjo; ke bjen lo abemos menesteɾ. mas,
desidme: ¿ke es eso de insulas, ke no lo entjendo?

-no es la mjel paɾa la boka del asno -ɾespondjo sant͡ʃo-; a su tjempo lo
beɾas, muxeɾ, i aun te admiɾaɾas de oiɾte ʝamaɾ seɲoɾja de todos tus
basaʝos.

-¿ke es lo ke desis, sant͡ʃo, de seɲoɾjas, insulas i basaʝos? -ɾespondjo
xwana pansa, ke asi se ʝamaba la muxeɾ de sant͡ʃo, aunke no eɾan
paɾjentes, sino poɾke se usa en la mant͡ʃa tomaɾ las muxeɾes el apeʝido de
sus maɾidos.

-no te akusies, xwana, poɾ sabeɾ todo esto tan apɾjesa; basta ke te diɡo
beɾdad, i kose la boka. solo te sabɾe desiɾ, asi de paso, ke no ai kosa
mas ɡwstosa en el mundo ke seɾ un ombɾe onɾado eskudeɾo de un kabaʝeɾo
andante buskadoɾ de abentuɾas. bjen es beɾdad ke las mas ke se aʝan no
salen tan a ɡwsto komo el ombɾe kerja, poɾke de siento ke se
enkwentɾan, las nobenta i nwebe swelen saliɾ abjesas i toɾsidas. selo io de
ekspiɾjensia, poɾke de alɡwnas e salido manteado, i de otɾas molido; peɾo,
kon todo eso, es linda kosa espeɾaɾ los susesos atɾabesando montes,
eskudɾiɲando selbas, pisando peɲas, bisitando kastiʝos, aloxando en bentas
a toda diskɾesion, sin paɡaɾ, ofɾesido sea al djablo, el maɾabedi.

todas estas platikas pasaɾon entɾe sant͡ʃo pansa i xwana pansa, su muxeɾ, en
tanto ke el ama i sobɾina de don kixote le ɾesibjeɾon, i le desnudaɾon, i
le tendjeɾon en su antiɡwo let͡ʃo. miɾabalas el kon oxos atɾabesados, i no
akababa de entendeɾ en ke paɾte estaba. el kuɾa enkaɾɡo a la sobɾina
tubjese ɡɾan kwenta kon ɾeɡalaɾ a su tjo, i ke estubjesen aleɾta de ke
otɾa bes no se les eskapase, kontando lo ke abja sido menesteɾ paɾa
tɾaeʝe a su kasa. aki alsaɾon las dos de nwebo los ɡɾitos al sielo; aʝi
se ɾenobaɾon las maldisiones de los libɾos de kabaʝeɾjas, aʝi pidjeɾon al
sielo ke konfundjese en el sentɾo del abismo a los autoɾes de tantas
mentiɾas i dispaɾates. finalmente, eʝas kedaɾon konfusas i temeɾosas de
ke se abjan de beɾ sin su amo i tjo en el mesmo punto ke tubjese alɡwna
mexoɾja; i si fwe komo eʝas se lo imaxinaɾon.

peɾo el autoɾ desta ʝstoɾja, pwesto ke kon kuɾjosidad i dilixensia a
buskado los et͡ʃos ke don kixote ʝso en su teɾseɾa salida, no a podido
aʝaɾ notisia de eʝas, a lo menos poɾ eskɾituɾas autentikas; solo la fama
a ɡwaɾdado, en las memoɾjas de la mant͡ʃa, ke don kixote, la teɾseɾa bes
ke saljo de su kasa, fwe a saɾaɡosa, donde se aʝo en unas famosas xustas
ke en akeʝa siudad ʝsieɾon, i aʝi le pasaɾon kosas diɡnas de su baloɾ
i bwen entendimjento. ni de su fin i akabamjento pudo alkansaɾ kosa alɡwna,
ni la alkansaɾa ni supjeɾa si la bwena sweɾte no le depaɾaɾa un antiɡwo
mediko ke tenja en su podeɾ una kaxa de plomo, ke, seɡwn el dixo, se
abja aʝado en los simjentos deribados de una antiɡwa eɾmita ke se
ɾenobaba; en la kwal kaxa se abjan aʝado unos peɾɡaminos eskɾitos kon
letɾas ɡotikas, peɾo en beɾsos kasteʝanos, ke kontenjan mut͡ʃas de sus
asaɲas i daban notisia de la eɾmosuɾa de dulsinea del toboso, de la
fiɡwɾa de ɾosinante, de la fidelidad de sant͡ʃo pansa i de la sepultuɾa del
mesmo don kixote, kon difeɾentes epitafjos i eloxios de su bida i
kostumbɾes.

i los ke se pudjeɾon leeɾ i sakaɾ en limpjo fweɾon los ke aki pone el
fidediɡno autoɾ desta nweba i xamas bista ʝstoɾja. el kwal autoɾ no pide a
los ke la leieɾen, en pɾemjo del inmenso tɾabaxo ke le kosto inkeɾiɾ i
buskaɾ todos los aɾt͡ʃibos mant͡ʃeɡos, poɾ sakaɾla a lus, sino ke le den el
mesmo kɾedito ke swelen daɾ los diskɾetos a los libɾos de kabaʝeɾjas, ke
tan balidos andan en el mundo; ke kon esto se tendɾa poɾ bjen paɡado i
satisfet͡ʃo, i se animaɾa a sakaɾ i buskaɾ otɾas, si no tan beɾdadeɾas, a lo
menos de tanta inbension i pasatjempo.

las palabɾas pɾimeɾas ke estaban eskɾitas en el peɾɡamino ke se aʝo en
la kaxa de plomo eɾan estas:

   los akademikos de la aɾɡamasiʝa,
   luɡaɾ de la mant͡ʃa,
   en bida i mweɾte del baleɾoso
   don kixote de la mant͡ʃa,

ok skɾipseɾunt:

   el monikonɡo, akademiko de la aɾɡamasiʝa,
   a la sepultuɾa de don kixote

epitafjo

   el kalbatɾweno ke adoɾno a la mant͡ʃa
   de mas despoxos ke xason dekɾeta;
   el xüisio ke tubo la beleta
   aɡwda donde fweɾa mexoɾ ant͡ʃa,
   el bɾaso ke su fweɾsa tanto ensant͡ʃa,
   ke ʝeɡo del katai asta ɡaeta,
   la musa mas orenda i mas diskɾeta
   ke ɡɾabo beɾsos en la bɾonsinea plant͡ʃa,
   el ke a kola dexo los amadises,
   i en mui pokito a ɡalaoɾes tubo,
   estɾibando en su amoɾ i bisarja,
   el ke ʝso kaʝaɾ los beljanises,
   akel ke en ɾosinante erando andubo,
   iase debaxo desta losa fɾja.

del panjaɡwado, akademiko de la aɾɡamasiʝa,

in laudem dulsineae del toboso

soneto

   esta ke beis de ɾostɾo amondonɡado,
   alta de pet͡ʃos i ademan bɾjoso,
   es dulsinea, ɾeina del toboso,
   de kjen fwe el ɡɾan kixote afisionado.
   piso poɾ eʝa el uno i otɾo lado
   de la ɡɾan sjera neɡɾa, i el famoso
   kampo de montïel, asta el eɾboso
   ʝano de aɾanxües, a pje i kansado.
   kulpa de ɾosinante, ¡o duɾa estɾeʝa!,
   ke esta mant͡ʃeɡa dama, i este inbito
   andante kabaʝeɾo, en tjeɾnos aɲos,
   eʝa dexo, muɾjendo, de seɾ beʝa;
   i el, aunke keda en maɾmoɾes eskɾito,
   no pudo wiɾ de amoɾ, iɾas i enɡaɲos.

   del kapɾit͡ʃoso, diskɾetisimo akademiko de la aɾɡamasiʝa,
   en looɾ de ɾosinante, kabaʝo de don kixote de la mant͡ʃa

soneto

   en el sobeɾbjo tɾono djamantino
   ke kon sanɡɾjentas plantas weʝa maɾte,
   fɾenetiko, el mant͡ʃeɡo su estandaɾte
   tɾemola kon esfweɾso peɾeɡɾino.
   kwelɡa las aɾmas i el aseɾo fino
   kon ke destɾosa, aswela, ɾaxa i paɾte:
   ¡nwebas pɾoesas!, peɾo inbenta el aɾte
   un nwebo estilo al nwebo paladino.
   i si de su amadis se pɾesia ɡaula,
   poɾ kuios bɾabos dessendjentes ɡɾesia
   tɾjunfo mil beses i su fama ensant͡ʃa,
   oi a kixote le koɾona el aula
   do belona pɾeside, i del se pɾesia,
   mas ke ɡɾesia ni ɡaula, la alta mant͡ʃa.
   nunka sus ɡloɾjas el olbido mant͡ʃa,
   pwes asta ɾosinante, en seɾ ɡaʝaɾdo,
   ekssede a bɾiʝadoɾo i a baiaɾdo.

   del buɾladoɾ, akademiko aɾɡamasiʝesko,
   a sant͡ʃo pansa

soneto

   del kat͡ʃidjablo, akademiko de la aɾɡamasiʝa,
   en la sepultuɾa de don kixote

epitafjo

   aki iase el kabaʝeɾo,
   bjen molido i mal andante,
   a kjen ʝebo ɾosinante
   poɾ uno i otɾo sendeɾo.
   sant͡ʃo pansa el maxadeɾo
   iase tambjen xunto a el,
   eskudeɾo el mas fïel
   ke bjo el tɾato de eskudeɾo.

   del tikitok, akademiko de la aɾɡamasiʝa,
   en la sepultuɾa de dulsinea del toboso

epitafjo

   ɾeposa aki dulsinea;
   i, aunke de kaɾnes ɾoʝisa,
   la bolbjo en polbo i senisa
   la mweɾte espantable i fea.
   fwe de kastisa ɾalea,
   i tubo asomos de dama;
   del ɡɾan kixote fwe ʝama,
   i fwe ɡloɾja de su aldea.

estos fweɾon los beɾsos ke se pudjeɾon leeɾ; los demas, poɾ estaɾ
kaɾkomida la letɾa, se entɾeɡaɾon a un akademiko paɾa ke poɾ konxetuɾas
los deklaɾase. tjenese notisia ke lo a et͡ʃo, a kosta de mut͡ʃas bixiljas
i mut͡ʃo tɾabaxo, i ke tjene intension de sakaʝos a lus, kon espeɾansa de
la teɾseɾa salida de don kixote.

foɾsi altɾo kanteɾà kon miɡljoɾ plektjo.

finis










seɡwnda paɾte del inxenjoso kabaʝeɾo don kixote de la mant͡ʃa


tasa

io, eɾnando de baʝexo, eskɾibano de kamaɾa del ɾei nwestɾo seɲoɾ, de los
ke ɾesiden en su konsexo, doi fe ke, abjendose bisto poɾ los seɲoɾes del
un libɾo ke kompuso miɡel de seɾbantes saabedɾa, intitulado don kixote
de la mant͡ʃa, seɡwnda paɾte, ke kon lisensia de su maxestad fwe impɾeso,
le tasaɾon a kwatɾo maɾabedis kada pljeɡo en papel, el kwal tjene setenta i
tɾes pljeɡos, ke al dit͡ʃo ɾespeto suma i monta dosientos i nobenta i dos
maɾabedis, i mandaɾon ke esta tasa se ponɡa al pɾinsipjo de kada bolumen
del dit͡ʃo libɾo, paɾa ke se sepa i entjenda lo ke poɾ el se a de pediɾ i
ʝebaɾ, sin ke se eksseda en eʝo en maneɾa alɡwna, komo konsta i paɾese
poɾ el auto i dekɾeto oɾixinal sobɾe eʝo dado, i ke keda en mi podeɾ,
a ke me ɾefjeɾo; i de mandamjento de los dit͡ʃos seɲoɾes del konsexo i de
pedimjento de la paɾte del dit͡ʃo miɡel de seɾbantes, di esta fee en
madɾid, a beinte i uno djas del mes de otubɾe del mil i seissientos i
kinse aɲos.

eɾnando de baʝexo.

fee de eratas

bi este libɾo intitulado seɡwnda paɾte de don kixote de la mant͡ʃa,
kompwesto poɾ miɡel de seɾbantes saabedɾa, i no ai en el kosa diɡna de
notaɾ ke no koresponda a su oɾixinal. dada en madɾid, a beinte i uno de
otubɾe, mil i seissientos i kinse.

el lisensiado fɾansisko muɾsia de la ʝana.

apɾobasiones

apɾobasion

poɾ komisjon i mandado de los seɲoɾes del konsexo, e et͡ʃo beɾ el libɾo
kontenido en este memoɾjal: no kontjene kosa kontɾa la fe ni bwenas
kostumbɾes, antes es libɾo de mut͡ʃo entɾetenimjento lisito, mesklado de
mut͡ʃa filosofja moɾal; pwedesele daɾ lisensia paɾa impɾimiɾle. en madɾid, a
sinko de nobjembɾe de mil seissientos i kinse.

doktoɾ ɡwtjere de setina.

apɾobasion

poɾ komisjon i mandado de los seɲoɾes del konsexo, e bisto la seɡwnda
paɾte de don kixote de la mant͡ʃa, poɾ miɡel de seɾbantes saabedɾa: no
kontjene kosa kontɾa nwestɾa santa fe katolika, ni bwenas kostumbɾes,
antes, mut͡ʃas de onesta ɾekɾeasion i apasible dibeɾtimjento, ke los
antiɡwos xusɡaɾon konbenjentes a sus ɾepublikas, pwes aun en la sebeɾa de
los lasedemonjos lebantaɾon estatwa a la ɾisa, i los de tesalja la
dedikaɾon fjestas, komo lo dise pausanjas, ɾefeɾido de bosjo, libɾo ii de
siɡnis ekklesjae, kap. 10, alentando animos maɾt͡ʃitos i espiɾitus
melankolikos, de ke se akoɾdo tuljo en el pɾimeɾo de lexibus, i el poeta
disiendo:

inteɾpone twis inteɾdum ɡaudja kuɾis,

lo kwal ase el autoɾ mesklando las beɾas a las buɾlas, lo dulse a lo
pɾobet͡ʃoso i lo moɾal a lo faseto, disimulando en el sebo del donaiɾe el
answelo de la ɾepɾeensjon, i kumpljendo kon el aseɾtado asunto en ke
pɾetende la ekspulsjon de los libɾos de kabaʝeɾjas, pwes kon su bwena
dilixensia maɲosamente alimpjando de su kontaxiosa dolensia a estos ɾeinos,
es obɾa mui diɡna de su ɡɾande inxenjo, onɾa i lustɾe de nwestɾa nasion,
admiɾasion i inbidja de las estɾaɲas. este es mi paɾeseɾ, salbo etk. en
madɾid, a 17 de maɾso de 1615.

el maestɾo xosef de baldibjelso.

apɾobasion

poɾ komisjon del seɲoɾ doktoɾ ɡwtjere de setina, bikaɾjo xeneɾal desta
biʝa de madɾid, koɾte de su maxestad, e bisto este libɾo de la seɡwnda
paɾte del inxenjoso kabaʝeɾo don kixote de la mant͡ʃa, poɾ miɡel de
seɾbantes saabedɾa, i no aʝo en el kosa indiɡna de un kɾistjano selo, ni
ke diswene de la desensia debida a bwen exemplo, ni biɾtudes moɾales;
antes, mut͡ʃa eɾudision i apɾobet͡ʃamjento, asi en la kontinensia de su bjen
seɡido asunto paɾa ekstiɾpaɾ los banos i mentiɾosos libɾos de kabaʝeɾjas,
kuio kontaxio abja kundido mas de lo ke fweɾa xusto, komo en la lisuɾa
del lenɡwaxe kasteʝano, no adulteɾado kon enfadosa i estudjada afektasion,
bisio kon ɾason aboresido de ombɾes kweɾdos; i en la koresion de bisios
ke xeneɾalmente toka, okasjonado de sus aɡwdos diskuɾsos, ɡwaɾda kon tanta
koɾduɾa las leies de ɾepɾeensjon kɾistjana, ke akel ke fweɾe tokado de
la enfeɾmedad ke pɾetende kuɾaɾ, en lo dulse i sabɾoso de sus medisinas
ɡwstosamente abɾa bebido, kwando menos lo imaxine, sin empat͡ʃo ni asko
alɡwno, lo pɾobet͡ʃoso de la detestasion de su bisio, kon ke se aʝaɾa,
ke es lo mas difisil de konseɡiɾse, ɡwstoso i ɾepɾeendido. a abido
mut͡ʃos ke, poɾ no abeɾ sabido templaɾ ni mesklaɾ a pɾoposito lo util kon
lo dulse, an dado kon todo su molesto tɾabaxo en tjera, pwes no pudjendo
imitaɾ a djoxenes en lo filosofo i dokto, atɾebida, poɾ no desiɾ lisensiosa
i desalumbɾadamente, le pɾetenden imitaɾ en lo siniko, entɾeɡandose a
maldisientes, inbentando kasos ke no pasaɾon, paɾa aseɾ kapas al bisio
ke tokan de su aspeɾa ɾepɾeensjon, i poɾ bentuɾa deskubɾen kaminos paɾa
seɡiɾle, asta entonses iɡnoɾados, kon ke bjenen a kedaɾ, si no
ɾepɾeensoɾes, a lo menos maestɾos del. asense odjosos a los bjen
entendidos, kon el pweblo pjeɾden el kɾedito, si alɡwno tubjeɾon, paɾa
admitiɾ sus eskɾitos i los bisios ke aroxada e impɾudentemente kisjeɾen
korexiɾ en mui peoɾ estado ke antes, ke no todas las postemas a un mismo
tjempo estan dispwestas paɾa admitiɾ las ɾesetas o kauteɾjos; antes,
alɡwnos mut͡ʃo mexoɾ ɾesiben las blandas i swabes medisinas, kon kuia
aplikasion, el atentado i dokto mediko konsiɡe el fin de ɾesolbeɾlas,
teɾmino ke mut͡ʃas beses es mexoɾ ke no el ke se alkansa kon el ɾiɡoɾ del
ʝero. bjen difeɾente an sentido de los eskɾitos de miɡel de
seɾbantes, asi nwestɾa nasion komo las estɾaɲas, pwes komo a milaɡɾo desean
beɾ el autoɾ de libɾos ke kon xeneɾal aplauso, asi poɾ su dekoɾo i
desensia komo poɾ la swabidad i blanduɾa de sus diskuɾsos, an ɾesebido
espaɲa, fɾansia, italja, alemanja i flandes. seɾtifiko kon beɾdad ke en
beinte i sinko de febɾeɾo deste aɲo de seissientos i kinse, abjendo ido
el ilustɾisimo seɲoɾ don beɾnaɾdo de sandobal i ɾoxas, kaɾdenal aɾsobispo
de toledo, mi seɲoɾ, a paɡaɾ la bisita ke a su ilustɾisima ʝso el
embaxadoɾ de fɾansia, ke bino a tɾataɾ kosas tokantes a los kasamjentos de
sus pɾinsipes i los de espaɲa, mut͡ʃos kabaʝeɾos fɾanseses, de los ke
binjeɾon akompaɲando al embaxadoɾ, tan koɾteses komo entendidos i amiɡos de
bwenas letɾas, se ʝeɡaɾon a mi i a otɾos kapeʝanes del kaɾdenal mi seɲoɾ,
deseosos de sabeɾ ke libɾos de inxenjo andaban mas balidos; i, tokando
akaso en este ke io estaba sensuɾando, apenas oieɾon el nombɾe de miɡel
de seɾbantes, kwando se komensaɾon a aseɾ lenɡwas, enkaɾesiendo la
estimasion en ke, asi en fɾansia komo en los ɾeinos sus konfinantes, se
tenjan sus obɾas: la ɡalatea, ke alɡwno deʝos tjene kasi de memoɾja la
pɾimeɾa paɾte desta, i las nobelas. fweɾon tantos sus enkaɾesimjentos,
ke me ofɾesi ʝebaɾles ke bjesen el autoɾ deʝas, ke estimaɾon kon mil
demostɾasiones de bibos deseos. pɾeɡwntaɾonme mui poɾ menoɾ su edad, su
pɾofesjon, kalidad i kantidad. aʝeme obliɡado a desiɾ ke eɾa bjexo,
soldado, ʝdalɡo i pobɾe, a ke uno ɾespondjo estas foɾmales palabɾas:
''pwes, ¿a tal ombɾe no le tjene espaɲa mui ɾiko i sustentado del eɾaɾjo
publiko?'' akudjo otɾo de akeʝos kabaʝeɾos kon este pensamjento i kon
mut͡ʃa aɡwdesa, i dixo: ''si nesesidad le a de obliɡaɾ a eskɾibiɾ, pleɡa a
djos ke nunka tenɡa abundansia, paɾa ke kon sus obɾas, sjendo el pobɾe,
aɡa ɾiko a todo el mundo''. bjen kɾeo ke esta, paɾa sensuɾa, un poko
laɾɡa; alɡwno diɾa ke toka los limites de lisonxeɾo eloxio; mas la beɾdad
de lo ke koɾtamente diɡo deʃase en el kɾitiko la sospet͡ʃa i en mi el
kwidado; ademas ke el dja de oi no se lisonxea a kjen no tjene kon ke
sebaɾ el piko del aduladoɾ, ke, aunke afektwosa i falsamente dise de
buɾlas, pɾetende seɾ ɾemuneɾado de beɾas. en madɾid, a beinte i sjete de
febɾeɾo de mil i seissientos i kinse.

el lisensiado maɾkes tores.

pɾibilexio

poɾ kwanto poɾ paɾte de bos, miɡel de seɾbantes saabedɾa, nos fwe fet͡ʃa
ɾelasion ke abjades kompwesto la seɡwnda paɾte de don kixote de la
mant͡ʃa, de la kwal asiades pɾesentasion, i, poɾ seɾ libɾo de ʝstoɾja
aɡɾadable i onesta, i abeɾos kostado mut͡ʃo tɾabaxo i estudjo, nos
suplikastes os mandasemos daɾ lisensia paɾa le podeɾ impɾimiɾ i pɾibilexio
poɾ beinte aɲos, o komo la nwestɾa meɾsed fwese; lo kwal bisto poɾ los del
nwestɾo konsexo, poɾ kwanto en el dit͡ʃo libɾo se ʝso la dilixensia ke la
pɾematika poɾ nos sobɾe eʝo fet͡ʃa dispone, fwe akoɾdado ke debjamos
mandaɾ daɾ esta nwestɾa sedula en la dit͡ʃa ɾason, i nos tubimoslo poɾ bjen.
poɾ la kwal bos damos lisensia i fakultad paɾa ke, poɾ tjempo i espasio de
djes aɲos, kumplidos pɾimeɾos siɡientes, ke koran i se kwenten desde el
dja de la fet͡ʃa de esta nwestɾa sedula en adelante, bos, o la peɾsona ke
paɾa eʝo bwestɾo podeɾ objeɾe, i no otɾa alɡwna, podais impɾimiɾ i bendeɾ
el dit͡ʃo libɾo ke desuso se ase mension; i poɾ la pɾesente damos lisensia
i fakultad a kwalkjeɾ impɾesoɾ de nwestɾos ɾeinos ke nombɾaɾedes paɾa ke
duɾante el dit͡ʃo tjempo le pweda impɾimiɾ poɾ el oɾixinal ke en el nwestɾo
konsexo se bjo, ke ba ɾubɾikado i fiɾmado al fin de eɾnando de baʝexo,
nwestɾo eskɾibano de kamaɾa, i uno de los ke en el ɾesiden, kon ke antes
i pɾimeɾo ke se benda lo tɾaiɡais ante eʝos, xuntamente kon el dit͡ʃo
oɾixinal, paɾa ke se bea si la dit͡ʃa impɾesjon esta konfoɾme a el, o
tɾaiɡais fe en publika foɾma komo, poɾ koretoɾ poɾ nos nombɾado, se bjo i
korixio la dit͡ʃa impɾesjon poɾ el dit͡ʃo oɾixinal, i mas al dit͡ʃo impɾesoɾ
ke ansi impɾimjeɾe el dit͡ʃo libɾo no impɾima el pɾinsipjo i pɾimeɾ pljeɡo
del, ni entɾeɡe mas de un solo libɾo kon el oɾixinal al autoɾ i peɾsona a
kuia kosta lo impɾimjeɾe, ni a otɾa alɡwna, paɾa efekto de la dit͡ʃa
koresion i tasa, asta ke antes i pɾimeɾo el dit͡ʃo libɾo este korexido i
tasado poɾ los del nwestɾo konsexo, i estando et͡ʃo, i no de otɾa maneɾa,
pweda impɾimiɾ el dit͡ʃo pɾinsipjo i pɾimeɾ pljeɡo, en el kwal imedjatamente
ponɡa esta nwestɾa lisensia i la apɾobasion, tasa i eratas, ni lo podais
bendeɾ ni bendais bos ni otɾa peɾsona alɡwna, asta ke este el dit͡ʃo libɾo
en la foɾma susodit͡ʃa, so pena de kaeɾ e inkuriɾ en las penas kontenidas
en la dit͡ʃa pɾematika i leies de nwestɾos ɾeinos ke sobɾe eʝo disponen; i
mas, ke duɾante el dit͡ʃo tjempo peɾsona alɡwna sin bwestɾa lisensia no le
pweda impɾimiɾ ni bendeɾ, so pena ke el ke lo impɾimjeɾe i bendjeɾe aia
peɾdido i pjeɾda kwaleskjeɾa libɾos, moldes i apaɾexos ke del tubjeɾe, i
mas inkura en pena de sinkwenta mil maɾabedis poɾ kada bes ke lo
kontɾaɾjo ʝsieɾe, de la kwal dit͡ʃa pena sea la teɾsia paɾte paɾa nwestɾa
kamaɾa, i la otɾa teɾsia paɾte paɾa el xwes ke lo sentensiaɾe, i la otɾa
teɾsia paɾte paɾ el ke lo denunsiaɾe; i mas a los del nwestɾo konsexo,
pɾesidentes, oidoɾes de las nwestɾas audjensias, alkaldes, alɡwasiles de la
nwestɾa kasa i koɾte i t͡ʃansiʝeɾjas, i a otɾas kwaleskjeɾa xustisias de
todas las siudades, biʝas i luɡaɾes de los nwestɾos ɾeinos i seɲoɾjos, i a
kada uno en su xuɾidision, ansi a los ke aɡoɾa son komo a los ke seɾan de
aki adelante, ke bos ɡwaɾden i kumplan esta nwestɾa sedula i meɾsed, ke
ansi bos asemos, i kontɾa eʝa no baian ni pasen en maneɾa alɡwna, so pena
de la nwestɾa meɾsed i de djes mil maɾabedis paɾa la nwestɾa kamaɾa. dada
en madɾid, a tɾeinta djas del mes de maɾso de mil i seissientos i kinse
aɲos.

io, el ɾei.

poɾ mandado del ɾei nwestɾo seɲoɾ:

pedɾo de kontɾeɾas.

pɾoloɡo al lektoɾ

¡balame djos, i kon kwanta ɡana debes de estaɾ espeɾando aoɾa, lektoɾ
ilustɾe, o kjeɾ plebeio, este pɾoloɡo, kɾeiendo aʝaɾ en el benɡansas,
ɾiɲas i bitupeɾjos del autoɾ del seɡwndo don kixote; diɡo de akel ke
disen ke se enxendɾo en toɾdesiʝas i nasio en taraɡona! pwes en beɾdad
ke no te e daɾ este kontento; ke, pwesto ke los aɡɾabjos despjeɾtan la
koleɾa en los mas wmildes pet͡ʃos, en el mjo a de padeseɾ ekssepsion esta
ɾeɡla. kisjeɾas tu ke lo djeɾa del asno, del mentekato i del atɾebido,
peɾo no me pasa poɾ el pensamjento: kastiɡele su pekado, kon su pan se lo
koma i aʝa se lo aia. lo ke no e podido dexaɾ de sentiɾ es ke me note
de bjexo i de manko, komo si wbjeɾa sido en mi mano abeɾ detenido el
tjempo, ke no pasase poɾ mi, o si mi mankedad wbjeɾa nasido en alɡwna
tabeɾna, sino en la mas alta okasjon ke bjeɾon los siɡlos pasados, los
pɾesentes, ni espeɾan beɾ los benideɾos. si mis eɾidas no ɾesplandesen en
los oxos de kjen las miɾa, son estimadas, a lo menos, en la estimasion de
los ke saben donde se kobɾaɾon; ke el soldado mas bjen paɾese mweɾto en
la bataʝa ke libɾe en la fuɡa; i es esto en mi de maneɾa, ke si aoɾa me
pɾopusjeɾan i fasilitaɾan un imposible, kisjeɾa antes abeɾme aʝado en
akeʝa faksion pɾodixiosa ke sano aoɾa de mis eɾidas sin abeɾme
aʝado en eʝa. las ke el soldado mwestɾa en el ɾostɾo i en los pet͡ʃos,
estɾeʝas son ke ɡian a los demas al sielo de la onɾa, i al de deseaɾ la
xusta alabansa; i ase de adbeɾtiɾ ke no se eskɾibe kon las kanas, sino
kon el entendimjento, el kwal swele mexoɾaɾse kon los aɲos.

e sentido tambjen ke me ʝame inbidjoso, i ke, komo a iɡnoɾante, me
deskɾiba ke kosa sea la inbidja; ke, en ɾealidad de beɾdad, de dos ke
ai, io no konosko sino a la santa, a la noble i bjen intensionada; i,
sjendo esto asi, komo lo es, no tenɡo io de peɾseɡiɾ a ninɡwn saseɾdote, i
mas si tjene poɾ aɲadiduɾa seɾ familjaɾ del santo ofisio; i si el lo dixo
poɾ kjen paɾese ke lo dixo, enɡaɲose de todo en todo: ke del tal adoɾo
el inxenjo, admiɾo las obɾas i la okupasion kontinwa i biɾtwosa. peɾo, en
efekto, le aɡɾadesko a este seɲoɾ autoɾ el desiɾ ke mis nobelas son mas
satiɾikas ke exemplaɾes, peɾo ke son bwenas; i no lo pudjeɾan seɾ si no
tubjeɾan de todo.

paɾeseme ke me dises ke ando mui limitado i ke me kontenɡo mut͡ʃo en los
teɾminos de mi modestja, sabjendo ke no se a aɲadiɾ aflision al aflixido,
i ke la ke debe de teneɾ este seɲoɾ sin duda es ɡɾande, pwes no osa
paɾeseɾ a kampo abjeɾto i al sielo klaɾo, enkubɾjendo su nombɾe, finxiendo
su patɾja, komo si wbjeɾa et͡ʃo alɡwna tɾaision de lesa maxestad. si, poɾ
bentuɾa, ʝeɡaɾes a konoseɾle, dile de mi paɾte ke no me tenɡo poɾ
aɡɾabjado: ke bjen se lo ke son tentasiones del demonjo, i ke una de las
maioɾes es poneɾle a un ombɾe en el entendimjento ke pwede komponeɾ i
impɾimiɾ un libɾo, kon ke ɡane tanta fama komo dineɾos, i tantos dineɾos
kwanta fama; i, paɾa konfiɾmasion desto, kjeɾo ke en tu bwen donaiɾe i
ɡɾasia le kwentes este kwento:

«abja en sebiʝa un loko ke djo en el mas ɡɾasioso dispaɾate i tema ke
djo loko en el mundo. i fwe ke ʝso un kaɲuto de kaɲa puntjaɡwdo en el
fin, i, en koxiendo alɡwn pero en la kaʝe, o en kwalkjeɾa otɾa paɾte,
kon el un pje le koxia el suio, i el otɾo le alsaba kon la mano, i komo
mexoɾ podja le akomodaba el kaɲuto en la paɾte ke, soplandole, le ponja
ɾedondo komo una pelota; i, en tenjendolo desta sweɾte, le daba dos
palmaditas en la bariɡa, i le soltaba, disiendo a los siɾkunstantes, ke
sjempɾe eɾan mut͡ʃos: ''¿pensaɾan bwestɾas meɾsedes aoɾa ke es poko
tɾabaxo ʝnt͡ʃaɾ un pero?''»

¿pensaɾa bwestɾa meɾsed aoɾa ke es poko tɾabaxo aseɾ un libɾo?

i si este kwento no le kwadɾaɾe, diɾasle, lektoɾ amiɡo, este, ke tambjen
es de loko i de pero:

«abja en koɾdoba otɾo loko, ke tenja poɾ kostumbɾe de tɾaeɾ ensima de la
kabesa un pedaso de losa de maɾmol, o un kanto no mui libjano, i, en
topando alɡwn pero deskwidado, se le ponja xunto, i a plomo dexaba kaeɾ
sobɾe el el peso. amoʝnabase el pero, i, dando ladɾidos i auʝidos, no
paɾaba en tɾes kaʝes. susedjo, pwes, ke, entɾe los peros ke deskaɾɡo la
kaɾɡa, fwe uno un pero de un boneteɾo, a kjen keɾja mut͡ʃo su dweɲo. baxo
el kanto, djole en la kabesa, also el ɡɾito el molido pero, bjolo i
sintjolo su amo, asjo de una baɾa de mediɾ, i saljo al loko i no le dexo
weso sano; i kada palo ke le daba desia: ''pero ladɾon, ¿a mi podenko?
¿no biste, kɾwel, ke eɾa podenko mi pero?'' i, ɾepitjendole el nombɾe de
podenko mut͡ʃas beses, enbjo al loko et͡ʃo una aleɲa. eskaɾmento el loko i
ɾetiɾose, i en mas de un mes no saljo a la plasa; al kabo del kwal tjempo,
bolbjo kon su inbension i kon mas kaɾɡa. ʝeɡabase donde estaba el pero,
i, miɾandole mui bjen de ʝto en ʝto, i sin keɾeɾ ni atɾebeɾse a
deskaɾɡaɾ la pjedɾa, desia: ''este es podenko: ¡ɡwaɾda!'' en efeto, todos
kwantos peros topaba, aunke fwesen alanos, o ɡoskes, desia ke eɾan
podenkos; i asi, no solto mas el kanto.»

kisa de esta sweɾte le podɾa akonteseɾ a este ʝstoɾjadoɾ: ke no se
atɾebeɾa a soltaɾ mas la pɾesa de su inxenjo en libɾos ke, en sjendo
malos, son mas duɾos ke las peɲas.

dile tambjen ke de la amenasa ke me ase, ke me a de kitaɾ la ɡanansia
kon su libɾo, no se me da un aɾdite, ke, akomodandome al entɾemes famoso
de la peɾendenɡa, le ɾespondo ke me biba el beinte i kwatɾo, mi seɲoɾ, i
kɾisto kon todos. biba el ɡɾan konde de lemos, kuia kɾistjandad i
libeɾalidad, bjen konosida, kontɾa todos los ɡolpes de mi koɾta foɾtuna me
tjene en pje, i bibame la suma kaɾidad del ilustɾisimo de toledo, don
beɾnaɾdo de sandobal i ɾoxas, i sikjeɾa no aia empɾentas en el mundo, i
sikjeɾa se impɾiman kontɾa mi mas libɾos ke tjenen letɾas las koplas de
minɡo ɾebulɡo. estos dos pɾinsipes, sin ke los solisite adulasion mja ni
otɾo xeneɾo de aplauso, poɾ sola su bondad, an tomado a su kaɾɡo el
aseɾme meɾsed i faboɾeseɾme; en lo ke me tenɡo poɾ mas dit͡ʃoso i mas ɾiko
ke si la foɾtuna poɾ kamino oɾdinaɾjo me wbjeɾa pwesto en su kumbɾe. la
onɾa pwedela teneɾ el pobɾe, peɾo no el bisioso; la pobɾesa pwede anublaɾ
a la noblesa, peɾo no eskuɾeseɾla del todo; peɾo, komo la biɾtud de alɡwna
lus de si, aunke sea poɾ los inkonbenjentes i ɾeskisios de la estɾet͡ʃesa,
bjene a seɾ estimada de los altos i nobles espiɾitus, i, poɾ el
konsiɡiente, faboɾesida.

i no le diɡas mas, ni io kjeɾo desiɾte mas a ti, sino adbeɾtiɾte ke
konsideɾes ke esta seɡwnda paɾte de don kixote ke te ofɾesko es koɾtada
del mismo aɾtifise i del mesmo paɲo ke la pɾimeɾa, i ke en eʝa te doi a
don kixote dilatado, i, finalmente, mweɾto i sepultado, poɾke ninɡwno se
atɾeba a lebantaɾle nwebos testimonjos, pwes bastan los pasados i basta
tambjen ke un ombɾe onɾado aia dado notisia destas diskɾetas lokuɾas,
sin keɾeɾ de nwebo entɾaɾse en eʝas: ke la abundansia de las kosas,
aunke sean bwenas, ase ke no se estimen, i la kaɾestja, aun de las
malas, se estima en alɡo. olbidaseme de desiɾte ke espeɾes el peɾsiles,
ke ia estoi akabando, i la seɡwnda paɾte de ɡalatea.

dedikatoɾja, al konde de lemos

enbjando a bwestɾa eksselensia los djas pasados mis komedjas, antes impɾesas
ke ɾepɾesentadas, si bjen me akweɾdo, dixe ke don kixote kedaba
kalsadas las espwelas paɾa iɾ a besaɾ las manos a bwestɾa eksselensia; i
aoɾa diɡo ke se las a kalsado i se a pwesto en kamino, i si el aʝa
ʝeɡa, me paɾese ke abɾe et͡ʃo alɡwn seɾbisio a bwestɾa eksselensia,
poɾke es mut͡ʃa la pɾjesa ke de infinitas paɾtes me dan a ke le enbje
paɾa kitaɾ el amaɡo i la nausea ke a kausado otɾo don kixote, ke, kon
nombɾe de seɡwnda paɾte, se a disfɾasado i korido poɾ el oɾbe; i el ke
mas a mostɾado deseaɾle a sido el ɡɾande empeɾadoɾ de la t͡ʃina, pwes en
lenɡwa t͡ʃineska abɾa un mes ke me eskɾibjo una kaɾta kon un pɾopjo,
pidjendome, o, poɾ mexoɾ desiɾ, suplikandome se le enbjase, poɾke keɾja
fundaɾ un kolexio donde se leiese la lenɡwa kasteʝana, i keɾja ke el
libɾo ke se leiese fwese el de la ʝstoɾja de don kixote. xuntamente kon
esto, me desia ke fwese io a seɾ el ɾektoɾ del tal kolexio.

pɾeɡwntele al poɾtadoɾ si su maxestad le abja dado paɾa mi alɡwna aiuda de
kosta. ɾespondjome ke ni poɾ pensamjento. ''pwes, eɾmano -le ɾespondi
io-, bos os podeis bolbeɾ a bwestɾa t͡ʃina a las djes, o a las beinte, o a
las ke benis despat͡ʃado, poɾke io no estoi kon salud paɾa poneɾme en tan
laɾɡo bjaxe; ademas ke, sobɾe estaɾ enfeɾmo, estoi mui sin dineɾos, i
empeɾadoɾ poɾ empeɾadoɾ, i monaɾka poɾ monaɾka, en napoles tenɡo al ɡɾande
konde de lemos, ke, sin tantos tituliʝos de kolexios ni ɾektoɾjas, me
sustenta, me ampaɾa i ase mas meɾsed ke la ke io asieɾto a deseaɾ''.

kon esto le despedi, i kon esto me despido, ofɾesiendo a bwestɾa eksselensia
los tɾabaxos de peɾsiles i sixismunda, libɾo a kjen daɾe fin dentɾo de
kwatɾo meses, deo bolente; el kwal a de seɾ o el mas malo o el mexoɾ ke
en nwestɾa lenɡwa se aia kompwesto, kjeɾo desiɾ de los de
entɾetenimjento; i diɡo ke me arepjento de abeɾ dit͡ʃo el mas malo,
poɾke, seɡwn la opinjon de mis amiɡos, a de ʝeɡaɾ al estɾemo de bondad
posible.

benɡa bwestɾa eksselensia kon la salud ke es deseado; ke ia estaɾa
peɾsiles paɾa besaɾle las manos, i io los pjes, komo kɾjado ke soi de
bwestɾa eksselensia. de madɾid, ultimo de otubɾe de mil seissientos i
kinse.

kɾjado de bwestɾa eksselensia,

miɡel de seɾbantes saabedɾa.





kapitulo pɾimeɾo. de lo ke el kuɾa i el baɾbeɾo pasaɾon kon don kixote
seɾka de su enfeɾmedad


kwenta side amete benenxeli, en la seɡwnda paɾte desta ʝstoɾja i teɾseɾa
salida de don kixote, ke el kuɾa i el baɾbeɾo se estubjeɾon kasi un mes
sin beɾle, poɾ no ɾenobaɾle i tɾaeɾle a la memoɾja las kosas pasadas; peɾo
no poɾ esto dexaɾon de bisitaɾ a su sobɾina i a su ama, enkaɾɡandolas
tubjesen kwenta kon ɾeɡalaɾle, dandole a komeɾ kosas konfoɾtatibas i
apɾopjadas paɾa el koɾason i el selebɾo, de donde pɾosedja, seɡwn bwen
diskuɾso, toda su mala bentuɾa. las kwales dixeɾon ke asi lo asian, i lo
aɾjan, kon la boluntad i kwidado posible, poɾke et͡ʃaban de beɾ ke su
seɲoɾ poɾ momentos iba dando mwestɾas de estaɾ en su enteɾo xwisio; de lo
kwal ɾesibjeɾon los dos ɡɾan kontento, poɾ paɾeseɾles ke abjan aseɾtado
en abeɾle tɾaido enkantado en el karo de los bweies, komo se konto en la
pɾimeɾa paɾte desta tan ɡɾande komo puntwal ʝstoɾja, en su ultimo
kapitulo. i asi, deteɾminaɾon de bisitaɾle i aseɾ espeɾjensia de su
mexoɾja, aunke tenjan kasi poɾ imposible ke la tubjese, i akoɾdaɾon de no
tokaɾle en ninɡwn punto de la andante kabaʝeɾja, poɾ no poneɾse a peliɡɾo
de deskoseɾ los de la eɾida, ke tan tjeɾnos estaban.

bisitaɾonle, en fin, i aʝaɾonle sentado en la kama, bestida una almiʝa
de baieta beɾde, kon un bonete koloɾado toledano; i estaba tan seko i
amoxamado, ke no paɾesia sino et͡ʃo de kaɾne momja. fweɾon del mui bjen
ɾesebidos, pɾeɡwntaɾonle poɾ su salud, i el djo kwenta de si i de eʝa kon
mut͡ʃo xwisio i kon mui eleɡantes palabɾas; i en el diskuɾso de su platika
binjeɾon a tɾataɾ en esto ke ʝaman ɾason de estado i modos de ɡobjeɾno,
enmendando este abuso i kondenando akel, ɾefoɾmando una kostumbɾe i
desterando otɾa, asiendose kada uno de los tɾes un nwebo lexisladoɾ, un
likuɾɡo modeɾno o un solon flamante; i de tal maneɾa ɾenobaɾon la
ɾepublika, ke no paɾesio sino ke la abjan pwesto en una fɾaɡwa, i sakado
otɾa de la ke pusjeɾon; i ablo don kixote kon tanta diskɾesion en todas
las mateɾjas ke se tokaɾon, ke los dos esaminadoɾes kɾeieɾon
indubitadamente ke estaba del todo bweno i en su enteɾo xwisio.

aʝaɾonse pɾesentes a la platika la sobɾina i ama, i no se aɾtaban de daɾ
ɡɾasias a djos de beɾ a su seɲoɾ kon tan bwen entendimjento; peɾo el kuɾa,
mudando el pɾoposito pɾimeɾo, ke eɾa de no tokaɾle en kosa de kabaʝeɾjas,
kiso aseɾ de todo en todo espeɾjensia si la sanidad de don kixote eɾa
falsa o beɾdadeɾa, i asi, de lanse en lanse, bino a kontaɾ alɡwnas nwebas
ke abjan benido de la koɾte; i, entɾe otɾas, dixo ke se tenja poɾ sieɾto
ke el tuɾko baxaba kon una podeɾosa aɾmada, i ke no se sabja su desiɡnjo,
ni adonde abja de deskaɾɡaɾ tan ɡɾan nublado; i, kon este temoɾ, kon ke
kasi kada aɲo nos toka aɾma, estaba pwesta en eʝa toda la kɾistjandad, i
su maxestad abja et͡ʃo pɾobeeɾ las kostas de napoles i sisilja i la isla
de malta. a esto ɾespondjo don kixote:

-su maxestad a et͡ʃo komo pɾudentisimo ɡereɾo en pɾobeeɾ sus estados kon
tjempo, poɾke no le aʝe desapeɾsebido el enemiɡo; peɾo si se tomaɾa mi
konsexo, akonsexaɾale io ke usaɾa de una pɾebension, de la kwal su
maxestad la oɾa de aɡoɾa debe estaɾ mui axeno de pensaɾ en eʝa.

apenas oio esto el kuɾa, kwando dixo entɾe si:

-¡djos te tenɡa de su mano, pobɾe don kixote: ke me paɾese ke te
despeɲas de la alta kumbɾe de tu lokuɾa asta el pɾofundo abismo de tu
simplisidad!

mas el baɾbeɾo, ke ia abja dado en el mesmo pensamjento ke el kuɾa,
pɾeɡwnto a don kixote kwal eɾa la adbeɾtensia de la pɾebension ke desia
eɾa bjen se ʝsiese; kisa podɾja seɾ tal, ke se pusjese en la lista de
los mut͡ʃos adbeɾtimjentos impeɾtinentes ke se swelen daɾ a los pɾinsipes.

-el mjo, seɲoɾ ɾapadoɾ -dixo don kixote-, no seɾa impeɾtinente, sino
peɾtenesiente.

-no lo diɡo poɾ tanto -ɾepliko el baɾbeɾo-, sino poɾke tjene mostɾado la
espeɾjensia ke todos o los mas aɾbitɾjos ke se dan a su maxestad, o son
imposibles, o dispaɾatados, o en daɲo del ɾei o del ɾeino.

-pwes el mjo -ɾespondjo don kixote- ni es imposible ni dispaɾatado, sino
el mas fasil, el mas xusto i el mas maɲeɾo i bɾebe ke pwede kabeɾ en
pensamjento de aɾbitɾante alɡwno.

-ia taɾda en desiɾle bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote -dixo el kuɾa.

-no kerja -dixo don kixote- ke le dixese io aki aɡoɾa, i amanesiese
maɲana en los oidos de los seɲoɾes konsexeɾos, i se ʝebase otɾo las
ɡɾasias i el pɾemjo de mi tɾabaxo.

-poɾ mi -dixo el baɾbeɾo-, doi la palabɾa, paɾa aki i paɾa delante de
djos, de no desiɾ lo ke bwestɾa meɾsed dixeɾe a ɾei ni a ɾoke, ni a
ombɾe terenal, xuɾamento ke apɾendi del ɾomanse del kuɾa ke en el
pɾefasio abiso al ɾei del ladɾon ke le abja ɾobado las sien doblas i la
su mula la andaɾjeɡa.

-no se ʝstoɾjas -dixo don kixote-, peɾo se ke es bweno ese xuɾamento, en
fee de ke se ke es ombɾe de bjen el seɲoɾ baɾbeɾo.

-kwando no lo fweɾa -dixo el kuɾa-, io le abono i salɡo poɾ el, ke en este
kaso no ablaɾa mas ke un mudo, so pena de paɡaɾ lo xusɡado i sentensiado.

-i a bwestɾa meɾsed, ¿kjen le fja, seɲoɾ kuɾa? -dixo don kixote.

-mi pɾofesjon -ɾespondjo el kuɾa-, ke es de ɡwaɾdaɾ sekɾeto.

-¡kweɾpo de tal! -dixo a esta sason don kixote-. ¿ai mas, sino mandaɾ su
maxestad poɾ publiko pɾeɡon ke se xunten en la koɾte paɾa un dja seɲalado
todos los kabaʝeɾos andantes ke baɡan poɾ espaɲa; ke, aunke no binjesen
sino medja dosena, tal podɾja beniɾ entɾe eʝos, ke solo bastase a
destɾwiɾ toda la potestad del tuɾko? estenme bwestɾas meɾsedes atentos, i
baian konmiɡo. ¿poɾ bentuɾa es kosa nweba deʃaseɾ un solo kabaʝeɾo
andante un exeɾsito de dosientos mil ombɾes, komo si todos xuntos tubjeɾan
una sola ɡaɾɡanta, o fweɾan et͡ʃos de alfenike? si no, diɡanme: ¿kwantas
ʝstoɾjas estan ʝenas destas maɾabiʝas? ¡abja, en oɾa mala paɾa mi, ke
no kjeɾo desiɾ paɾa otɾo, de bibiɾ oi el famoso don beljanis, o alɡwno de
los del inumeɾable linaxe de amadis de ɡaula; ke si alɡwno destos oi
bibjeɾa i kon el tuɾko se afɾontaɾa, a fee ke no le arendaɾa la ɡanansia!
peɾo djos miɾaɾa poɾ su pweblo, i depaɾaɾa alɡwno ke, si no tan bɾabo komo
los pasados andantes kabaʝeɾos, a lo menos no les seɾa infeɾjoɾ en el
animo; i djos me entjende, i no diɡo mas.

-¡ai! -dixo a este punto la sobɾina-; ¡ke me maten si no kjeɾe mi seɲoɾ
bolbeɾ a seɾ kabaʝeɾo andante!

a lo ke dixo don kixote:

-kabaʝeɾo andante e de moɾiɾ, i baxe o suba el tuɾko kwando el kisjeɾe i
kwan podeɾosamente pudjeɾe; ke otɾa bes diɡo ke djos me entjende.

a esta sason dixo el baɾbeɾo:

-supliko a bwestɾas meɾsedes ke se me de lisensia paɾa kontaɾ un kwento
bɾebe ke susedjo en sebiʝa, ke, poɾ beniɾ aki komo de molde, me da ɡana
de kontaɾle.

djo la lisensia don kixote, i el kuɾa i los demas le pɾestaɾon atension, i
el komenso desta maneɾa:

-«en la kasa de los lokos de sebiʝa estaba un ombɾe a kjen sus paɾjentes
abjan pwesto aʝi poɾ falto de xwisio. eɾa ɡɾadwado en kanones poɾ osuna,
peɾo, aunke lo fweɾa poɾ salamanka, seɡwn opinjon de mut͡ʃos, no dexaɾa de
seɾ loko. este tal ɡɾadwado, al kabo de alɡwnos aɲos de ɾekoximjento, se
djo a entendeɾ ke estaba kweɾdo i en su enteɾo xwisio, i kon esta
imaxinasion eskɾibjo al aɾsobispo, suplikandole enkaɾesidamente i kon mui
konseɾtadas ɾasones le mandase sakaɾ de akeʝa miseɾja en ke bibja, pwes
poɾ la miseɾikoɾdja de djos abja ia kobɾado el xwisio peɾdido; peɾo ke
sus paɾjentes, poɾ ɡosaɾ de la paɾte de su asienda, le tenjan aʝi, i, a
pesaɾ de la beɾdad, keɾjan ke fwese loko asta la mweɾte.

»el aɾsobispo, peɾswadido de mut͡ʃos biʝetes konseɾtados i diskɾetos, mando
a un kapeʝan suio se infoɾmase del ɾetoɾ de la kasa si eɾa beɾdad lo ke
akel lisensiado le eskɾibja, i ke asimesmo ablase kon el loko, i ke si
le paɾesiese ke tenja xwisio, le sakase i pusjese en libeɾtad. ʝsolo asi
el kapeʝan, i el ɾetoɾ le dixo ke akel ombɾe aun se estaba loko: ke,
pwesto ke ablaba mut͡ʃas beses komo peɾsona de ɡɾande entendimjento, al
kabo dispaɾaba kon tantas nesedades, ke en mut͡ʃas i en ɡɾandes iɡwalaban a
sus pɾimeɾas diskɾesiones, komo se podja aseɾ la espeɾjensia ablandole.
kiso aseɾla el kapeʝan, i, ponjendole kon el loko, ablo kon el una oɾa
i mas, i en todo akel tjempo xamas el loko dixo ɾason toɾsida ni
dispaɾatada; antes, ablo tan atentadamente, ke el kapeʝan fwe foɾsado a
kɾeeɾ ke el loko estaba kweɾdo; i entɾe otɾas kosas ke el loko le dixo
fwe ke el ɾetoɾ le tenja oxeɾisa, poɾ no peɾdeɾ los ɾeɡalos ke sus
paɾjentes le asian poɾke dixese ke aun estaba loko, i kon lusidos
inteɾbalos; i ke el maioɾ kontɾaɾjo ke en su desɡɾasia tenja eɾa su mut͡ʃa
asienda, pwes, poɾ ɡosaɾ deʝa sus enemiɡos, ponjan dolo i dudaban de la
meɾsed ke nwestɾo seɲoɾ le abja et͡ʃo en bolbeɾle de bestja en ombɾe.
finalmente, el ablo de maneɾa ke ʝso sospet͡ʃoso al ɾetoɾ, kodisiosos i
desalmados a sus paɾjentes, i a el tan diskɾeto ke el kapeʝan se
deteɾmino a ʝebaɾsele konsiɡo a ke el aɾsobispo le bjese i tokase kon la
mano la beɾdad de akel neɡosio.

»kon esta bwena fee, el bwen kapeʝan pidjo al ɾetoɾ mandase daɾ los
bestidos kon ke aʝi abja entɾado el lisensiado; bolbjo a desiɾ el ɾetoɾ
ke miɾase lo ke asia, poɾke, sin duda alɡwna, el lisensiado aun se
estaba loko. no siɾbjeɾon de nada paɾa kon el kapeʝan las pɾebensiones i
adbeɾtimjentos del ɾetoɾ paɾa ke dexase de ʝebaɾle; obedesio el ɾetoɾ,
bjendo seɾ oɾden del aɾsobispo; pusjeɾon al lisensiado sus bestidos, ke
eɾan nwebos i desentes, i, komo el se bjo bestido de kweɾdo i desnudo de
loko, supliko al kapeʝan ke poɾ kaɾidad le djese lisensia paɾa iɾ a
despediɾse de sus kompaɲeɾos los lokos. el kapeʝan dixo ke el le keɾja
akompaɲaɾ i beɾ los lokos ke en la kasa abja. subjeɾon, en efeto, i kon
eʝos alɡwnos ke se aʝaɾon pɾesentes; i, ʝeɡado el lisensiado a una
xaula adonde estaba un loko fuɾjoso, aunke entonses soseɡado i kjeto, le
dixo: ''eɾmano mjo, miɾe si me manda alɡo, ke me boi a mi kasa; ke ia
djos a sido seɾbido, poɾ su infinita bondad i miseɾikoɾdja, sin io
meɾeseɾlo, de bolbeɾme mi xwisio: ia estoi sano i kweɾdo; ke aseɾka del
podeɾ de djos ninɡwna kosa es imposible. tenɡa ɡɾande espeɾansa i konfjansa
en el, ke, pwes a mi me a bwelto a mi pɾimeɾo estado, tambjen le bolbeɾa
a el si en el konfja. io tendɾe kwidado de enbjaɾle alɡwnos ɾeɡalos ke
koma, i komalos en todo kaso, ke le aɡo sabeɾ ke imaxino, komo kjen a
pasado poɾ eʝo, ke todas nwestɾas lokuɾas pɾoseden de teneɾ los estomaɡos
basios i los selebɾos ʝenos de aiɾe. esfweɾsese, esfweɾsese, ke el
deskaesimjento en los infoɾtunjos apoka la salud i akarea la mweɾte''.

»todas estas ɾasones del lisensiado eskut͡ʃo otɾo loko ke estaba en otɾa
xaula, fɾonteɾo de la del fuɾjoso, i, lebantandose de una esteɾa bjexa
donde estaba et͡ʃado i desnudo en kweɾos, pɾeɡwnto a ɡɾandes boses kjen eɾa
el ke se iba sano i kweɾdo. el lisensiado ɾespondjo: ''io soi, eɾmano, el
ke me boi; ke ia no tenɡo nesesidad de estaɾ mas aki, poɾ lo ke doi
infinitas ɡɾasias a los sielos, ke tan ɡɾande meɾsed me an et͡ʃo''.
''miɾad lo ke desis, lisensiado, no os enɡaɲe el djablo -ɾepliko el loko-;
soseɡad el pje, i estaos kedito en bwestɾa kasa, i aoraɾeis la bwelta''.
''io se ke estoi bweno -ɾepliko el lisensiado-, i no abɾa paɾa ke toɾnaɾ
a andaɾ estasiones''. ''¿bos bweno? -dixo el loko-: aɡoɾa bjen, eʝo diɾa;
andad kon djos, peɾo io os boto a xupiteɾ, kuia maxestad io ɾepɾesento en
la tjera, ke poɾ solo este pekado ke oi komete sebiʝa, en sakaɾos
desta kasa i en teneɾos poɾ kweɾdo, tenɡo de aseɾ un tal kastiɡo en eʝa,
ke kede memoɾja del poɾ todos los siɡlos del los siɡlos, amen. ¿no sabes
tu, lisensiadiʝo menɡwado, ke lo podɾe aseɾ, pwes, komo diɡo, soi
xupiteɾ tonante, ke tenɡo en mis manos los ɾaios abɾasadoɾes kon ke pwedo
i swelo amenasaɾ i destɾwiɾ el mundo? peɾo kon sola una kosa kjeɾo
kastiɡaɾ a este iɡnoɾante pweblo, i es kon no ʝobeɾ en el ni en todo su
distɾito i kontoɾno poɾ tɾes enteɾos aɲos, ke se an de kontaɾ desde el
dja i punto en ke a sido et͡ʃa esta amenasa en adelante. ¿tu libɾe, tu
sano, tu kweɾdo, i io loko, i io enfeɾmo, i io atado...? asi pjenso ʝobeɾ
komo pensaɾ aoɾkaɾme''.

»a las boses i a las ɾasones del loko estubjeɾon los siɾkustantes atentos,
peɾo nwestɾo lisensiado, bolbjendose a nwestɾo kapeʝan i asjendole de las
manos, le dixo: ''no tenɡa bwestɾa meɾsed pena, seɲoɾ mjo, ni aɡa kaso de
lo ke este loko a dit͡ʃo, ke si el es xupiteɾ i no kisjeɾe ʝobeɾ, io,
ke soi neptuno, el padɾe i el djos de las aɡwas, ʝobeɾe todas las beses
ke se me antoxaɾe i fweɾe menesteɾ''. a lo ke ɾespondjo el kapeʝan:
''kon todo eso, seɲoɾ neptuno, no seɾa bjen enoxaɾ al seɲoɾ xupiteɾ:
bwestɾa meɾsed se kede en su kasa, ke otɾo dja, kwando aia mas komodidad
i mas espasio, bolbeɾemos poɾ bwestɾa meɾsed''. ɾjose el ɾetoɾ i los
pɾesentes, poɾ kuia ɾisa se medjo korjo el kapeʝan; desnudaɾon al
lisensiado, kedose en kasa i akabose el kwento.»

-pwes, ¿este es el kwento, seɲoɾ baɾbeɾo -dixo don kixote-, ke, poɾ beniɾ
aki komo de molde, no podja dexaɾ de kontaɾle? ¡a, seɲoɾ ɾapista, seɲoɾ
ɾapista, i kwan sieɡo es akel ke no bee poɾ tela de sedaso! i ¿es posible
ke bwestɾa meɾsed no sabe ke las kompaɾasiones ke se asen de inxenjo a
inxenjo, de baloɾ a baloɾ, de eɾmosuɾa a eɾmosuɾa i de linaxe a linaxe
son sjempɾe odjosas i mal ɾesebidas? io, seɲoɾ baɾbeɾo, no soi neptuno, el
djos de las aɡwas, ni pɾokuɾo ke nadje me tenɡa poɾ diskɾeto no lo sjendo;
solo me fatiɡo poɾ daɾ a entendeɾ al mundo en el eroɾ en ke esta en no
ɾenobaɾ en si el felisisimo tjempo donde kampeaba la oɾden de la andante
kabaʝeɾja. peɾo no es meɾesedoɾa la depɾabada edad nwestɾa de ɡosaɾ tanto
bjen komo el ke ɡosaɾon las edades donde los andantes kabaʝeɾos tomaɾon a
su kaɾɡo i et͡ʃaɾon sobɾe sus espaldas la defensa de los ɾeinos, el ampaɾo
de las donseʝas, el sokoro de los weɾfanos i pupilos, el kastiɡo de los
sobeɾbjos i el pɾemjo de los wmildes. los mas de los kabaʝeɾos ke aɡoɾa
se usan, antes les kɾuxen los damaskos, los bɾokados i otɾas ɾikas telas de
ke se bisten, ke la maʝa kon ke se aɾman; ia no ai kabaʝeɾo ke
dweɾma en los kampos, suxeto al ɾiɡoɾ del sielo, aɾmado de todas aɾmas
desde los pjes a la kabesa; i ia no ai kjen, sin sakaɾ los pjes de los
estɾibos, arimado a su lansa, solo pɾokuɾe deskabesaɾ, komo disen, el
sweɲo, komo lo asian los kabaʝeɾos andantes. ia no ai ninɡwno ke,
saljendo deste boske, entɾe en akeʝa montaɲa, i de aʝi pise una esteɾil
i desjeɾta plaia del maɾ, las mas beses pɾoseloso i alteɾado, i, aʝando
en eʝa i en su oɾiʝa un pekeɲo batel sin ɾemos, bela, mastil ni xaɾsia
alɡwna, kon intɾepido koɾason se aroxe en el, entɾeɡandose a las
implakables olas del maɾ pɾofundo, ke ia le suben al sielo i ia le baxan
al abismo; i el, pwesto el pet͡ʃo a la inkontɾastable boraska, kwando menos
se kata, se aʝa tɾes mil i mas leɡwas distante del luɡaɾ donde se
embaɾko, i, saltando en tjera ɾemota i no konosida, le suseden kosas
diɡnas de estaɾ eskɾitas, no en peɾɡaminos, sino en bɾonses. mas aɡoɾa, ia
tɾjunfa la peɾesa de la dilixensia, la osiosidad del tɾabaxo, el bisio de
la biɾtud, la aroɡansia de la balentja i la teoɾika de la pɾaktika de las
aɾmas, ke solo bibjeɾon i ɾesplandesieɾon en las edades del oɾo i en los
andantes kabaʝeɾos. si no, diɡanme: ¿kjen mas onesto i mas baljente ke
el famoso amadis de ɡaula?; ¿kjen mas diskɾeto ke palmeɾin de
inɡlatera?; ¿kjen mas akomodado i manwal ke tiɾante el blanko?; ¿kjen
mas ɡalan ke liswaɾte de ɡɾesia?; ¿kjen mas akut͡ʃiʝado ni akut͡ʃiʝadoɾ
ke don beljanis?; ¿kjen mas intɾepido ke peɾjon de ɡaula, o kjen mas
akometedoɾ de peliɡɾos ke feliksmaɾte de ʝɾkanja, o kjen mas sinseɾo ke
esplandjan?; ¿kjen mas aroxado ke don siɾonxiljo de tɾasia?; ¿kjen mas
bɾabo ke ɾodamonte?; ¿kjen mas pɾudente ke el ɾei sobɾino?; ¿kjen mas
atɾebido ke ɾeinaldos?; ¿kjen mas inbensible ke ɾoldan?; i ¿kjen mas
ɡaʝaɾdo i mas koɾtes ke ɾuxeɾo, de kjen desienden oi los dukes de
feraɾa, seɡwn tuɾpin en su kosmoɡɾafja? todos estos kabaʝeɾos, i otɾos
mut͡ʃos ke pudjeɾa desiɾ, seɲoɾ kuɾa, fweɾon kabaʝeɾos andantes, lus i
ɡloɾja de la kabaʝeɾja. destos, o tales komo estos, kisjeɾa io ke fweɾan
los de mi aɾbitɾjo, ke, a seɾlo, su maxestad se aʝaɾa bjen seɾbido i
aoraɾa de mut͡ʃo ɡasto, i el tuɾko se kedaɾa pelando las baɾbas, i kon
esto, no kjeɾo kedaɾ en mi kasa, pwes no me saka el kapeʝan deʝa; i si
su xupiteɾ, komo a dit͡ʃo el baɾbeɾo, no ʝobjeɾe, aki estoi io, ke
ʝobeɾe kwando se me antoxaɾe. diɡo esto poɾke sepa el seɲoɾ basia ke le
entjendo.

-en beɾdad, seɲoɾ don kixote -dixo el baɾbeɾo-, ke no lo dixe poɾ tanto,
i asi me aiude djos komo fwe bwena mi intension, i ke no debe bwestɾa
meɾsed sentiɾse.

-si pwedo sentiɾme o no -ɾespondjo don kixote-, io me lo se.

a esto dixo el kuɾa:

-aun bjen ke io kasi no e ablado palabɾa asta aoɾa, i no kisjeɾa
kedaɾ kon un eskɾupulo ke me ɾoe i eskaɾba la konsiensia, nasido de lo
ke aki el seɲoɾ don kixote a dit͡ʃo.

-paɾa otɾas kosas mas -ɾespondjo don kixote- tjene lisensia el seɲoɾ kuɾa;
i asi, pwede desiɾ su eskɾupulo, poɾke no es de ɡwsto andaɾ kon la
konsiensia eskɾupulosa.

-pwes kon ese beneplasito -ɾespondjo el kuɾa-, diɡo ke mi eskɾupulo es ke
no me pwedo peɾswadiɾ en ninɡwna maneɾa a ke toda la kateɾba de kabaʝeɾos
andantes ke bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote, a ɾefeɾido, aian sido
ɾeal i beɾdadeɾamente peɾsonas de kaɾne i weso en el mundo; antes, imaxino
ke todo es fiksion, fabula i mentiɾa, i sweɲos kontados poɾ ombɾes
despjeɾtos, o, poɾ mexoɾ desiɾ, medjo doɾmidos.

-ese es otɾo eroɾ -ɾespondjo don kixote- en ke an kaido mut͡ʃos, ke no
kɾeen ke aia abido tales kabaʝeɾos en el mundo; i io mut͡ʃas beses,
kon dibeɾsas xentes i okasjones, e pɾokuɾado sakaɾ a la lus de la beɾdad
este kasi komun enɡaɲo; peɾo alɡwnas beses no e salido kon mi intension, i
otɾas si, sustentandola sobɾe los ombɾos de la beɾdad; la kwal beɾdad es
tan sieɾta, ke estoi poɾ desiɾ ke kon mis pɾopjos oxos bi a amadis de
ɡaula, ke eɾa un ombɾe alto de kweɾpo, blanko de ɾostɾo, bjen pwesto de
baɾba, aunke neɡɾa, de bista entɾe blanda i ɾiɡwɾosa, koɾto de ɾasones,
taɾdo en aiɾaɾse i pɾesto en deponeɾ la iɾa; i del modo ke e delineado a
amadis pudjeɾa, a mi paɾeseɾ, pintaɾ i deskubɾiɾ todos kwantos kabaʝeɾos
andantes andan en las ʝstoɾjas en el oɾbe, ke, poɾ la apɾeensjon ke
tenɡo de ke fweɾon komo sus ʝstoɾjas kwentan, i poɾ las asaɲas ke
ʝsieɾon i kondisiones ke tubjeɾon, se pweden sakaɾ poɾ bwena filosofja
sus fasiones, sus koloɾes i estatuɾas.

-¿ke tan ɡɾande le paɾese a bwestɾa meɾsed, mi seɲoɾ don kixote -pɾeɡwnto
el baɾbeɾo-, debja de seɾ el xiɡante moɾɡante?

-en esto de xiɡantes -ɾespondjo don kixote- ai difeɾentes opinjones, si
los a abido o no en el mundo; peɾo la santa eskɾituɾa, ke no pwede
faltaɾ un atomo en la beɾdad, nos mwestɾa ke los wbo, kontandonos la
ʝstoɾja de akel filisteaso de ɡoljas, ke tenja sjete kodos i medjo de
altuɾa, ke es una desmesuɾada ɡɾandesa. tambjen en la isla de sisilja se
an aʝado kaniʝas i espaldas tan ɡɾandes, ke su ɡɾandesa manifjesta ke
fweɾon xiɡantes sus dweɲos, i tan ɡɾandes komo ɡɾandes tores; ke la
xeometɾja saka esta beɾdad de duda. peɾo, kon todo esto, no sabɾe desiɾ kon
seɾtidumbɾe ke tamaɲo tubjese moɾɡante, aunke imaxino ke no debjo de seɾ
mui alto; i mwebeme a seɾ deste paɾeseɾ aʝaɾ en la ʝstoɾja donde se ase
mension paɾtikulaɾ de sus asaɲas ke mut͡ʃas beses doɾmja debaxo de
tet͡ʃado; i, pwes aʝaba kasa donde kupjese, klaɾo esta ke no eɾa
desmesuɾada su ɡɾandesa.

-asi es -dixo el kuɾa.

el kwal, ɡwstando de oiɾle desiɾ tan ɡɾandes dispaɾates, le pɾeɡwnto ke
ke sentja aseɾka de los ɾostɾos de ɾeinaldos de montalban i de don ɾoldan,
i de los demas dose paɾes de fɾansia, pwes todos abjan sido kabaʝeɾos
andantes.

-de ɾeinaldos -ɾespondjo don kixote- me atɾebo a desiɾ ke eɾa ant͡ʃo de
ɾostɾo, de koloɾ beɾmexo, los oxos bailadoɾes i alɡo saltados, puntoso i
koleɾiko en demasja, amiɡo de ladɾones i de xente peɾdida. de ɾoldan, o
ɾotolando, o oɾlando, ke kon todos estos nombɾes le nombɾan las ʝstoɾjas,
soi de paɾeseɾ i me afiɾmo ke fwe de medjana estatuɾa, ant͡ʃo de espaldas,
alɡo estebado, moɾeno de ɾostɾo i baɾbitaeɲo, beʝoso en el kweɾpo i de
bista amenasadoɾa; koɾto de ɾasones, peɾo mui komedido i bjen kɾjado.

-si no fwe ɾoldan mas xentilombɾe ke bwestɾa meɾsed a dit͡ʃo -ɾepliko el
kuɾa-, no fwe maɾabiʝa ke la seɲoɾa anxelika la beʝa le desdeɲase i
dexase poɾ la ɡala, bɾjo i donaiɾe ke debja de teneɾ el moɾiʝo
baɾbiponjente a kjen eʝa se entɾeɡo; i andubo diskɾeta de adamaɾ antes la
blanduɾa de medoɾo ke la aspeɾesa de ɾoldan.

-esa anxelika -ɾespondjo don kixote-, seɲoɾ kuɾa, fwe una donseʝa
destɾaida, andaɾjeɡa i alɡo antoxadisa, i tan ʝeno dexo el mundo de sus
impeɾtinensias komo de la fama de su eɾmosuɾa: despɾesio mil seɲoɾes, mil
baljentes i mil diskɾetos, i kontentose kon un paxesiʝo baɾbilusio, sin
otɾa asienda ni nombɾe ke el ke le pudo daɾ de aɡɾadesido la amistad ke
ɡwaɾdo a su amiɡo. el ɡɾan kantoɾ de su beʝesa, el famoso aɾjosto, poɾ no
atɾebeɾse, o poɾ no keɾeɾ kantaɾ lo ke a esta seɲoɾa le susedjo despwes
de su ɾwin entɾeɡo, ke no debjeɾon seɾ kosas demasjadamente onestas, la
dexo donde dixo:

i komo del katai ɾesibjo el setɾo,

kisa otɾo kantaɾa kon mexoɾ plektɾo.

i, sin duda, ke esto fwe komo pɾofesia; ke los poetas tambjen se ʝaman
bates, ke kjeɾe desiɾ adibinos. beese esta beɾdad klaɾa, poɾke, despwes
aka, un famoso poeta andalus ʝoɾo i kanto sus laɡɾimas, i otɾo famoso i
uniko poeta kasteʝano kanto su eɾmosuɾa.

-diɡame, seɲoɾ don kixote -dixo a esta sason el baɾbeɾo-, ¿no a abido
alɡwn poeta ke aia et͡ʃo alɡwna satiɾa a esa seɲoɾa anxelika, entɾe
tantos komo la an alabado?

-bjen kɾeo io -ɾespondjo don kixote- ke si sakɾipante o ɾoldan fweɾan
poetas, ke ia me wbjeɾan xabonado a la donseʝa; poɾke es pɾopjo i
natuɾal de los poetas desdeɲados i no admitidos de sus damas finxidas -o
finxidas, en efeto, de akeʝos a kjen eʝos eskoxieɾon poɾ seɲoɾas de sus
pensamjentos-, benɡaɾse kon satiɾas i libelos (benɡansa, poɾ sieɾto,
indiɡna de pet͡ʃos xeneɾosos), peɾo asta aɡoɾa no a ʝeɡado a mi notisia
ninɡwn beɾso infamatoɾjo kontɾa la seɲoɾa anxelika, ke tɾuxo ɾebwelto el
mundo.

-¡milaɡɾo! -dixo el kuɾa.

i, en esto, oieɾon ke la ama i la sobɾina, ke ia abjan dexado la
konbeɾsasion, daban ɡɾandes boses en el patjo, i akudjeɾon todos al ɾwido.





kapitulo ii. ke tɾata de la notable pendensia ke sant͡ʃo pansa tubo kon la
sobɾina i ama de don kixote, kon otɾos suxetos ɡɾasiosos


kwenta la ʝstoɾja ke las boses ke oieɾon don kixote, el kuɾa i el
baɾbeɾo eɾan de la sobɾina i ama, ke las daban disiendo a sant͡ʃo pansa,
ke puɡnaba poɾ entɾaɾ a beɾ a don kixote, i eʝas le defendjan la pweɾta:

-¿ke kjeɾe este mostɾenko en esta kasa? idos a la bwestɾa, eɾmano, ke
bos sois, i no otɾo, el ke destɾae i sonsaka a mi seɲoɾ, i le ʝeba poɾ
esos andurjales.

a lo ke sant͡ʃo ɾespondjo:

-ama de satanas, el sonsakado, i el destɾaido, i el ʝebado poɾ esos
andurjales soi io, ke no tu amo; el me ʝebo poɾ esos mundos, i bosotɾas
os enɡaɲais en la mitad del xusto pɾesio: el me sako de mi kasa kon
enɡaɲifas, pɾometjendome una insula, ke asta aɡoɾa la espeɾo.

-malas insulas te aoɡen -ɾespondjo la sobɾina-, sant͡ʃo maldito. i ¿ke
son insulas? ¿es alɡwna kosa de komeɾ, ɡolosaso, komilon, ke tu eɾes?

-no es de komeɾ -ɾepliko sant͡ʃo-, sino de ɡobeɾnaɾ i ɾexiɾ mexoɾ ke kwatɾo
siudades i ke kwatɾo alkaldes de koɾte.

-kon todo eso -dixo el ama-, no entɾaɾeis aka, sako de maldades i kostal de
malisias. id a ɡobeɾnaɾ bwestɾa kasa i a labɾaɾ bwestɾos peɡwxaɾes, i
dexaos de pɾetendeɾ insulas ni insulos.

ɡɾande ɡwsto ɾesebjan el kuɾa i el baɾbeɾo de oiɾ el kolokjo de los tɾes;
peɾo don kixote, temeɾoso ke sant͡ʃo se deskosjese i desbut͡ʃase alɡwn
monton de malisiosas nesedades, i tokase en puntos ke no le estaɾjan bjen
a su kɾedito, le ʝamo, i ʝso a las dos ke kaʝasen i le dexasen entɾaɾ.
entɾo sant͡ʃo, i el kuɾa i el baɾbeɾo se despidjeɾon de don kixote, de kuia
salud desespeɾaɾon, bjendo kwan pwesto estaba en sus desbaɾjados
pensamjentos, i kwan embebido en la simplisidad de sus malandantes
kabaʝeɾjas; i asi, dixo el kuɾa al baɾbeɾo:

-bos beɾeis, kompadɾe, komo, kwando menos lo pensemos, nwestɾo ʝdalɡo sale
otɾa bes a bolaɾ la ɾibeɾa.

no ponɡo io duda en eso -ɾespondjo el baɾbeɾo-, peɾo no me maɾabiʝo tanto
de la lokuɾa del kabaʝeɾo komo de la simplisidad del eskudeɾo, ke tan
kɾeido tjene akeʝo de la insula, ke kɾeo ke no se lo sakaɾan del kasko
kwantos desenɡaɲos pweden imaxinaɾse.

-djos los ɾemedje -dixo el kuɾa-, i estemos a la miɾa: beɾemos en lo ke
paɾa esta makina de dispaɾates de tal kabaʝeɾo i de tal eskudeɾo, ke
paɾese ke los foɾxaɾon a los dos en una mesma tuɾkesa, i ke las lokuɾas
del seɲoɾ, sin las nesedades del kɾjado, no baljan un aɾdite.

-asi es -dixo el baɾbeɾo-, i olɡaɾa mut͡ʃo sabeɾ ke tɾataɾan aoɾa los
dos.

-io seɡwɾo -ɾespondjo el kuɾa- ke la sobɾina o el ama nos lo kwenta
despwes, ke no son de kondision ke dexaɾan de eskut͡ʃaɾlo.

en tanto, don kixote se ensero kon sant͡ʃo en su aposento; i, estando
solos, le dixo:

-mut͡ʃo me pesa, sant͡ʃo, ke aias dit͡ʃo i diɡas ke io fwi el ke te sake
de tus kasiʝas, sabjendo ke io no me kede en mis kasas: xuntos salimos,
xuntos fwimos i xuntos peɾeɡɾinamos; una misma foɾtuna i una misma sweɾte
a korido poɾ los dos: si a ti te manteaɾon una bes, a mi me an molido
siento, i esto es lo ke te ʝebo de bentaxa.

-eso estaba pwesto en ɾason -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke, seɡwn bwestɾa
meɾsed dise, mas anexas son a los kabaʝeɾos andantes las desɡɾasias ke a
sus eskudeɾos.

-enɡaɲaste, sant͡ʃo -dixo don kixote-; seɡwn akeʝo, kando kaput
dolet..., etseteɾa.

-no entjendo otɾa lenɡwa ke la mja -ɾespondjo sant͡ʃo.

-kjeɾo desiɾ -dixo don kixote- ke, kwando la kabesa dwele, todos los
mjembɾos dwelen; i asi, sjendo io tu amo i seɲoɾ, soi tu kabesa, i tu mi
paɾte, pwes eɾes mi kɾjado; i, poɾ esta ɾason, el mal ke a mi me toka, o
tokaɾe, a ti te a de doleɾ, i a mi el tuio.

-asi abja de seɾ -dixo sant͡ʃo-, peɾo kwando a mi me manteaban komo a
mjembɾo, se estaba mi kabesa detɾas de las baɾdas, miɾandome bolaɾ poɾ los
aiɾes, sin sentiɾ doloɾ alɡwno; i, pwes los mjembɾos estan obliɡados a
doleɾse del mal de la kabesa, abja de estaɾ obliɡada eʝa a doleɾse
deʝos.

-¿keras tu desiɾ aɡoɾa, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke no me dolja
io kwando a ti te manteaban? i si lo dises, no lo diɡas, ni lo pjenses;
pwes mas doloɾ sentja io entonses en mi espiɾitu ke tu en tu kweɾpo. peɾo
dexemos esto apaɾte poɾ aɡoɾa, ke tjempo abɾa donde lo pondeɾemos i
ponɡamos en su punto, i dime, sant͡ʃo amiɡo: ¿ke es lo ke disen de mi poɾ
ese luɡaɾ? ¿en ke opinjon me tjene el bulɡo, en ke los ʝdalɡos i en ke
los kabaʝeɾos? ¿ke disen de mi balentja, ke de mis asaɲas i ke de mi
koɾtesja? ¿ke se platika del asumpto ke e tomado de ɾesusitaɾ i bolbeɾ
al mundo la ia olbidada oɾden kabaʝeɾeska? finalmente, kjeɾo, sant͡ʃo, me
diɡas lo ke aseɾka desto a ʝeɡado a tus oidos; i esto me as de desiɾ
sin aɲadiɾ al bjen ni kitaɾ al mal kosa alɡwna, ke de los basaʝos leales
es desiɾ la beɾdad a sus seɲoɾes en su seɾ i fiɡwɾa pɾopja, sin ke la
adulasion la akɾesiente o otɾo bano ɾespeto la disminuia; i kjeɾo ke
sepas, sant͡ʃo, ke si a los oidos de los pɾinsipes ʝeɡase la beɾdad
desnuda, sin los bestidos de la lisonxa, otɾos siɡlos koreɾjan, otɾas
edades seɾjan tenidas poɾ mas de ʝero ke la nwestɾa, ke entjendo ke,
de las ke aoɾa se usan, es la doɾada. siɾbate este adbeɾtimjento, sant͡ʃo,
paɾa ke diskɾeta i bjenintensionadamente ponɡas en mis oidos la beɾdad de
las kosas ke supjeɾes de lo ke te e pɾeɡwntado.

-eso aɾe io de mui bwena ɡana, seɲoɾ mjo -ɾespondjo sant͡ʃo-, kon kondision
ke bwestɾa meɾsed no se a de enoxaɾ de lo ke dixeɾe, pwes kjeɾe ke lo
diɡa en kweɾos, sin bestiɾlo de otɾas ɾopas de akeʝas kon ke ʝeɡaɾon a
mi notisia.

-en ninɡwna maneɾa me enoxaɾe -ɾespondjo don kixote-. bjen pwedes, sant͡ʃo,
ablaɾ libɾemente i sin ɾodeo alɡwno.

-pwes lo pɾimeɾo ke diɡo -dixo-, es ke el bulɡo tjene a bwestɾa meɾsed
poɾ ɡɾandisimo loko, i a mi poɾ no menos mentekato. los ʝdalɡos disen ke,
no kontenjendose bwestɾa meɾsed en los limites de la ʝdalɡia, se a
pwesto don i se a aremetido a kabaʝeɾo kon kwatɾo sepas i dos iuɡadas de
tjera i kon un tɾapo atɾas i otɾo adelante. disen los kabaʝeɾos ke no
kerjan ke los ʝdalɡos se opusjesen a eʝos, espesialmente akeʝos
ʝdalɡos eskudeɾiles ke dan wmo a los sapatos i toman los puntos de las
medjas neɡɾas kon seda beɾde.

-eso -dixo don kixote- no tjene ke beɾ konmiɡo, pwes ando sjempɾe bjen
bestido, i xamas ɾemendado; ɾoto, bjen podɾja seɾ; i el ɾoto, mas de las
aɾmas ke del tjempo.

-en lo ke toka -pɾosiɡio sant͡ʃo- a la balentja, koɾtesja, asaɲas i
asumpto de bwestɾa meɾsed, ai difeɾentes opinjones; unos disen: "loko,
peɾo ɡɾasioso"; otɾos, "baljente, peɾo desɡɾasiado"; otɾos, "koɾtes, peɾo
impeɾtinente"; i poɾ aki ban diskurjendo en tantas kosas, ke ni a
bwestɾa meɾsed ni a mi nos dexan weso sano.

-miɾa, sant͡ʃo -dixo don kixote-: dondekjeɾa ke esta la biɾtud en
eminente ɡɾado, es peɾseɡida. pokos o ninɡwno de los famosos baɾones ke
pasaɾon dexo de seɾ kalumnjado de la malisia. xuljo sesaɾ, animosisimo,
pɾudentisimo i balentisimo kapitan, fwe notado de ambisioso i alɡwn tanto
no limpjo, ni en sus bestidos ni en sus kostumbɾes. alexandɾo, a kjen sus
asaɲas le alkansaɾon el ɾenombɾe de maɡno, disen del ke tubo sus sieɾtos
puntos de borat͡ʃo. de eɾkules, el de los mut͡ʃos tɾabaxos, se kwenta ke
fwe lassibo i mweʝe. de don ɡalaoɾ, eɾmano de amadis de ɡaula, se muɾmuɾa
ke fwe mas ke demasjadamente ɾixoso; i de su eɾmano, ke fwe ʝoɾon. asi
ke, ¡o sant͡ʃo!, entɾe las tantas kalumnjas de bwenos, bjen pweden pasaɾ
las mjas, komo no sean mas de las ke as dit͡ʃo.

-¡aʝ esta el toke, kweɾpo de mi padɾe! -ɾepliko sant͡ʃo.

-pwes, ¿ai mas? -pɾeɡwnto don kixote.

-aun la kola falta poɾ desoʝaɾ -dixo sant͡ʃo-. lo de asta aki son toɾtas
i pan pintado; mas si bwestɾa meɾsed kjeɾe sabeɾ todo lo ke ai aseɾka de
las kaloɲas ke le ponen, io le tɾaeɾe aki lweɡo al momento kjen se las
diɡa todas, sin ke les falte una meaxa; ke anot͡ʃe ʝeɡo el ʝxo de
baɾtolome karasko, ke bjene de estudjaɾ de salamanka, et͡ʃo bat͡ʃiʝeɾ, i,
iendole io a daɾ la bjenbenida, me dixo ke andaba ia en libɾos la ʝstoɾja
de bwestɾa meɾsed, kon nombɾe del inxenjoso ʝdalɡo don kixote de la
mant͡ʃa; i dise ke me mjentan a mi en eʝa kon mi mesmo nombɾe de sant͡ʃo
pansa, i a la seɲoɾa dulsinea del toboso, kon otɾas kosas ke pasamos
nosotɾos a solas, ke me ʝse kɾuses de espantado komo las pudo sabeɾ el
ʝstoɾjadoɾ ke las eskɾibjo.

-io te aseɡwɾo, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke debe de seɾ alɡwn sabjo
enkantadoɾ el autoɾ de nwestɾa ʝstoɾja; ke a los tales no se les enkubɾe
nada de lo ke kjeɾen eskɾibiɾ.

-i ¡komo -dixo sant͡ʃo- si eɾa sabjo i enkantadoɾ, pwes (seɡwn dise el
bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko, ke asi se ʝama el ke dit͡ʃo tenɡo) ke el
autoɾ de la ʝstoɾja se ʝama side amete beɾenxena!

-ese nombɾe es de moɾo -ɾespondjo don kixote.

-asi seɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke poɾ la maioɾ paɾte e oido desiɾ ke
los moɾos son amiɡos de beɾenxenas.

-tu debes, sant͡ʃo -dixo don kixote-, eraɾte en el sobɾenombɾe de ese
side, ke en aɾabiɡo kjeɾe desiɾ seɲoɾ.

-bjen podɾja seɾ -ɾepliko sant͡ʃo-, mas, si bwestɾa meɾsed ɡwsta ke io le
aɡa beniɾ aki, iɾe poɾ el en bolandas.

-aɾasme mut͡ʃo plaseɾ, amiɡo -dixo don kixote-, ke me tjene suspenso lo
ke me as dit͡ʃo, i no komeɾe bokado ke bjen me sepa asta seɾ infoɾmado
de todo.

-pwes io boi poɾ el -ɾespondjo sant͡ʃo.

i, dexando a su seɲoɾ, se fwe a buskaɾ al bat͡ʃiʝeɾ, kon el kwal bolbjo de
aʝi a poko espasio, i entɾe los tɾes pasaɾon un ɡɾasiosisimo kolokjo.





kapitulo iii. del ɾidikulo ɾasonamjento ke paso entɾe don kixote, sant͡ʃo
pansa i el bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko


pensatibo ademas kedo don kixote, espeɾando al bat͡ʃiʝeɾ karasko, de
kjen espeɾaba oiɾ las nwebas de si mismo pwestas en libɾo, komo abja
dit͡ʃo sant͡ʃo; i no se podja peɾswadiɾ a ke tal ʝstoɾja wbjese, pwes aun
no estaba enxuta en la kut͡ʃiʝa de su espada la sanɡɾe de los enemiɡos ke
abja mweɾto, i ia keɾjan ke andubjesen en estampa sus altas kabaʝeɾjas.
kon todo eso, imaxino ke alɡwn sabjo, o ia amiɡo o enemiɡo, poɾ aɾte de
enkantamento las abɾa dado a la estampa: si amiɡo, paɾa enɡɾandeseɾlas i
lebantaɾlas sobɾe las mas seɲaladas de kabaʝeɾo andante; si enemiɡo, paɾa
anikilaɾlas i poneɾlas debaxo de las mas biles ke de alɡwn bil eskudeɾo
se wbjesen eskɾito, pwesto -desia entɾe si- ke nunka asaɲas de eskudeɾos
se eskɾibjeɾon; i kwando fwese beɾdad ke la tal ʝstoɾja wbjese, sjendo
de kabaʝeɾo andante, poɾ fweɾsa abja de seɾ ɡɾandilokwa, alta, insiɡne,
maɡnifika i beɾdadeɾa.

kon esto se konsolo alɡwn tanto, peɾo deskonsolole pensaɾ ke su autoɾ eɾa
moɾo, seɡwn akel nombɾe de side; i de los moɾos no se podja espeɾaɾ beɾdad
alɡwna, poɾke todos son embelekadoɾes, falsaɾjos i kimeɾistas. temjase no
wbjese tɾatado sus amoɾes kon alɡwna indesensia, ke ɾedundase en
menoskabo i peɾxwisio de la onestidad de su seɲoɾa dulsinea del toboso;
deseaba ke wbjese deklaɾado su fidelidad i el dekoɾo ke sjempɾe la abja
ɡwaɾdado, menospɾesiando ɾeinas, empeɾatɾises i donseʝas de todas
kalidades, tenjendo a ɾaia los impetus de los natuɾales mobimjentos; i asi,
enbwelto i ɾebwelto en estas i otɾas mut͡ʃas imaxinasiones, le aʝaɾon
sant͡ʃo i karasko, a kjen don kixote ɾesibjo kon mut͡ʃa koɾtesja.

eɾa el bat͡ʃiʝeɾ, aunke se ʝamaba sanson, no mui ɡɾande de kweɾpo, aunke
mui ɡɾan sokaron, de koloɾ masilenta, peɾo de mui bwen entendimjento;
tendɾja asta beinte i kwatɾo aɲos, kaɾiredondo, de naɾis t͡ʃata i de
boka ɡɾande, seɲales todas de seɾ de kondision malisiosa i amiɡo de
donaiɾes i de buɾlas, komo lo mostɾo en bjendo a don kixote, ponjendose
delante del de ɾodiʝas, disiendole:

-deme bwestɾa ɡɾandesa las manos, seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa; ke, poɾ
el abito de san pedɾo ke bisto, aunke no tenɡo otɾas oɾdenes ke las
kwatɾo pɾimeɾas, ke es bwestɾa meɾsed uno de los mas famosos kabaʝeɾos
andantes ke a abido, ni aun abɾa, en toda la ɾedondes de la tjera.
bjen aia side amete benenxeli, ke la ʝstoɾja de bwestɾas ɡɾandesas dexo
eskɾitas, i ɾebjen aia el kuɾjoso ke tubo kwidado de aseɾlas tɾadusiɾ de
aɾabiɡo en nwestɾo bulɡaɾ kasteʝano, paɾa unibeɾsal entɾetenimjento de las
xentes.

ʝsole lebantaɾ don kixote, i dixo:

-desa maneɾa, ¿beɾdad es ke ai ʝstoɾja mja, i ke fwe moɾo i sabjo el
ke la kompuso?

-es tan beɾdad, seɲoɾ -dixo sanson-, ke tenɡo paɾa mi ke el dja de oi
estan impɾesos mas de dose mil libɾos de la tal ʝstoɾja; si no, diɡalo
poɾtuɡal, baɾselona i balensia, donde se an impɾeso; i aun ai fama ke se
esta impɾimjendo en ambeɾes, i a mi se me tɾasluse ke no a de abeɾ
nasion ni lenɡwa donde no se tɾadusɡa.

-una de las kosas -dixo a esta sason don kixote- ke mas debe de daɾ
kontento a un ombɾe biɾtwoso i eminente es beɾse, bibjendo, andaɾ kon bwen
nombɾe poɾ las lenɡwas de las xentes, impɾeso i en estampa. dixe kon bwen
nombɾe poɾke, sjendo al kontɾaɾjo, ninɡwna mweɾte se le iɡwalaɾa.

-si poɾ bwena fama i si poɾ bwen nombɾe ba -dixo el bat͡ʃiʝeɾ-, solo
bwestɾa meɾsed ʝeba la palma a todos los kabaʝeɾos andantes; poɾke el
moɾo en su lenɡwa i el kɾistjano en la suia tubjeɾon kwidado de pintaɾnos
mui al bibo la ɡaʝaɾdja de bwestɾa meɾsed, el animo ɡɾande en akometeɾ los
peliɡɾos, la pasiensia en las adbeɾsidades i el sufɾimjento, asi en las
desɡɾasias komo en las eɾidas, la onestidad i kontinensia en los amoɾes
tan platonikos de bwestɾa meɾsed i de mi seɲoɾa doɲa dulsinea del toboso.

-nunka -dixo a este punto sant͡ʃo pansa- e oido ʝamaɾ kon don a mi seɲoɾa
dulsinea, sino solamente la seɲoɾa dulsinea del toboso, i ia en esto anda
erada la ʝstoɾja.

-no es obxesion de impoɾtansia esa -ɾespondjo karasko.

-no, poɾ sieɾto -ɾespondjo don kixote-; peɾo diɡame bwestɾa meɾsed, seɲoɾ
bat͡ʃiʝeɾ: ¿ke asaɲas mjas son las ke mas se pondeɾan en esa ʝstoɾja?

-en eso -ɾespondjo el bat͡ʃiʝeɾ-, ai difeɾentes opinjones, komo ai
difeɾentes ɡwstos: unos se atjenen a la abentuɾa de los molinos de bjento,
ke a bwestɾa meɾsed le paɾesieɾon bɾjaɾeos i xiɡantes; otɾos, a la de los
batanes; este, a la deskɾipsion de los dos exeɾsitos, ke despwes
paɾesieɾon seɾ dos manadas de kaɾneɾos; akel enkaɾese la del mweɾto ke
ʝebaban a enteraɾ a seɡobja; uno dise ke a todas se abentaxa la de la
libeɾtad de los ɡaleotes; otɾo, ke ninɡwna iɡwala a la de los dos xiɡantes
benitos, kon la pendensia del baleɾoso biskaino.

-diɡame, seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ -dixo a esta sason sant͡ʃo-: ¿entɾa aʝ la abentuɾa
de los ianɡweses, kwando a nwestɾo bwen ɾosinante se le antoxo pediɾ
kotufas en el ɡolfo?

-no se le kedo nada -ɾespondjo sanson- al sabjo en el tinteɾo: todo lo
dise i todo lo apunta, asta lo de las kabɾjolas ke el bwen sant͡ʃo ʝso en
la manta.

-en la manta no ʝse io kabɾjolas -ɾespondjo sant͡ʃo-; en el aiɾe si, i aun
mas de las ke io kisjeɾa.

-a lo ke io imaxino -dixo don kixote-, no ai ʝstoɾja wmana en el mundo
ke no tenɡa sus altibaxos, espesialmente las ke tɾatan de kabaʝeɾjas,
las kwales nunka pweden estaɾ ʝenas de pɾospeɾos susesos.

-kon todo eso -ɾespondjo el bat͡ʃiʝeɾ-, disen alɡwnos ke an leido la
ʝstoɾja ke se olɡaɾan se les wbjeɾa olbidado a los autoɾes deʝa
alɡwnos de los infinitos palos ke en difeɾentes enkwentɾos djeɾon al seɲoɾ
don kixote.

-aʝ entɾa la beɾdad de la ʝstoɾja -dixo sant͡ʃo.

-tambjen pudjeɾan kaʝaɾlos poɾ ekidad -dixo don kixote-, pwes las
aksiones ke ni mudan ni alteɾan la beɾdad de la ʝstoɾja no ai paɾa ke
eskɾibiɾlas, si an de ɾedundaɾ en menospɾesio del seɲoɾ de la ʝstoɾja. a
fee ke no fwe tan pjadoso eneas komo biɾxiljo le pinta, ni tan pɾudente
ulises komo le deskɾibe omeɾo.

-asi es -ɾepliko sanson-, peɾo uno es eskɾibiɾ komo poeta i otɾo komo
ʝstoɾjadoɾ: el poeta pwede kontaɾ, o kantaɾ las kosas, no komo fweɾon,
sino komo debjan seɾ; i el ʝstoɾjadoɾ las a de eskɾibiɾ, no komo debjan
seɾ, sino komo fweɾon, sin aɲadiɾ ni kitaɾ a la beɾdad kosa alɡwna.

-pwes si es ke se anda a desiɾ beɾdades ese seɲoɾ moɾo -dixo sant͡ʃo-, a
bwen seɡwɾo ke entɾe los palos de mi seɲoɾ se aʝen los mjos; poɾke
nunka a su meɾsed le tomaɾon la medida de las espaldas ke no me la tomasen
a mi de todo el kweɾpo; peɾo no ai de ke maɾabiʝaɾme, pwes, komo dise el
mismo seɲoɾ mjo, del doloɾ de la kabesa an de paɾtisipaɾ los mjembɾos.

-sokaron sois, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-. a fee ke no os falta
memoɾja kwando bos keɾeis teneɾla.

-kwando io kisjese olbidaɾme de los ɡarotasos ke me an dado -dixo
sant͡ʃo-, no lo konsentiɾan los kaɾdenales, ke aun se estan fɾeskos en las
kostiʝas.

-kaʝad, sant͡ʃo -dixo don kixote-, i no interumpais al seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ, a
kjen supliko pase adelante en desiɾme lo ke se dise de mi en la ɾefeɾida
ʝstoɾja.

-i de mi -dixo sant͡ʃo-, ke tambjen disen ke soi io uno de los pɾinsipales
pɾesonaxes deʝa.

-peɾsonaxes ke no pɾesonaxes, sant͡ʃo amiɡo -dixo sanson.

-¿otɾo ɾepɾot͡ʃadoɾ de bokibles tenemos? -dixo sant͡ʃo-. pwes andense a eso,
i no akabaɾemos en toda la bida.

-mala me la de djos, sant͡ʃo -ɾespondjo el bat͡ʃiʝeɾ-, si no sois bos la
seɡwnda peɾsona de la ʝstoɾja; i ke ai tal, ke pɾesia mas oiɾos ablaɾ
a bos ke al mas pintado de toda eʝa, pwesto ke tambjen ai kjen diɡa
ke andubistes demasjadamente de kɾedulo en kɾeeɾ ke podja seɾ beɾdad el
ɡobjeɾno de akeʝa insula, ofɾesida poɾ el seɲoɾ don kixote, ke esta
pɾesente.

-aun ai sol en las baɾdas -dixo don kixote-, i, mjentɾas mas fweɾe
entɾando en edad sant͡ʃo, kon la espeɾjensia ke dan los aɲos, estaɾa mas
idoneo i mas abil paɾa seɾ ɡobeɾnadoɾ ke no esta aɡoɾa.

-poɾ djos, seɲoɾ -dixo sant͡ʃo-, la isla ke io no ɡobeɾnase kon los aɲos
ke tenɡo, no la ɡobeɾnaɾe kon los aɲos de matusalen. el daɲo esta en ke
la dit͡ʃa insula se entɾetjene, no se donde, i no en faltaɾme a mi el
kaletɾe paɾa ɡobeɾnaɾla.

-enkomendadlo a djos, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke todo se aɾa bjen, i
kisa mexoɾ de lo ke bos pensais; ke no se mwebe la oxa en el aɾbol sin
la boluntad de djos.

-asi es beɾdad -dixo sanson-, ke si djos kjeɾe, no le faltaɾan a sant͡ʃo
mil islas ke ɡobeɾnaɾ, kwanto mas una.

-ɡobeɾnadoɾ e bisto poɾ aʝ -dixo sant͡ʃo- ke, a mi paɾeseɾ, no ʝeɡan a
la swela de mi sapato, i, kon todo eso, los ʝaman seɲoɾja, i se siɾben kon
plata.

-esos no son ɡobeɾnadoɾes de insulas -ɾepliko sanson-, sino de otɾos
ɡobjeɾnos mas manwales; ke los ke ɡobjeɾnan insulas, poɾ lo menos an de
sabeɾ ɡɾamatika.

-kon la ɡɾama bjen me abendɾja io -dixo sant͡ʃo-, peɾo kon la tika, ni me
tiɾo ni me paɡo, poɾke no la entjendo. peɾo, dexando esto del ɡobjeɾno en
las manos de djos, ke me et͡ʃe a las paɾtes donde mas de mi se siɾba, diɡo,
seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko, ke infinitamente me a dado ɡwsto ke el
autoɾ de la ʝstoɾja aia ablado de mi de maneɾa ke no enfadan las kosas
ke de mi se kwentan; ke a fe de bwen eskudeɾo ke si wbjeɾa dit͡ʃo de mi
kosas ke no fweɾan mui de kɾistjano bjexo, komo soi, ke nos abjan de oiɾ
los soɾdos.

-eso fweɾa aseɾ milaɡɾos -ɾespondjo sanson.

-milaɡɾos o no milaɡɾos -dixo sant͡ʃo-, kada uno miɾe komo abla o komo
eskɾibe de las pɾesonas, i no ponɡa a tɾot͡ʃe mot͡ʃe lo pɾimeɾo ke le bjene
al maxin.

-una de las tat͡ʃas ke ponen a la tal ʝstoɾja -dixo el bat͡ʃiʝeɾ- es ke
su autoɾ puso en eʝa una nobela intitulada el kuɾjoso impeɾtinente; no poɾ
mala ni poɾ mal ɾasonada, sino poɾ no seɾ de akel luɡaɾ, ni tjene ke beɾ
kon la ʝstoɾja de su meɾsed del seɲoɾ don kixote.

-io apostaɾe -ɾepliko sant͡ʃo- ke a mesklado el ʝdepero beɾsas kon
kapat͡ʃos.

-aoɾa diɡo -dixo don kixote- ke no a sido sabjo el autoɾ de mi
ʝstoɾja, sino alɡwn iɡnoɾante abladoɾ, ke, a tjento i sin alɡwn
diskuɾso, se puso a eskɾibiɾla, salɡa lo ke saljeɾe, komo asia oɾbanexa,
el pintoɾ de ubeda, al kwal pɾeɡwntandole ke pintaba, ɾespondjo: ''lo ke
saljeɾe''. tal bes pintaba un ɡaʝo, de tal sweɾte i tan mal paɾesido, ke
eɾa menesteɾ ke kon letɾas ɡotikas eskɾibjese xunto a el: "este es ɡaʝo".
i asi debe de seɾ de mi ʝstoɾja, ke tendɾa nesesidad de komento paɾa
entendeɾla.

-eso no -ɾespondjo sanson-, poɾke es tan klaɾa, ke no ai kosa ke
difikultaɾ en eʝa: los niɲos la manosean, los mosos la leen, los ombɾes
la entjenden i los bjexos la selebɾan; i, finalmente, es tan tɾiʝada i tan
leida i tan sabida de todo xeneɾo de xentes, ke, apenas an bisto alɡwn
ɾosin flako, kwando disen: "aʝi ba ɾosinante". i los ke mas se an dado a
su letuɾa son los paxes: no ai antekamaɾa de seɲoɾ donde no se aʝe un
don kixote: unos le toman si otɾos le dexan; estos le embisten i akeʝos
le piden. finalmente, la tal ʝstoɾja es del mas ɡwstoso i menos
peɾxudisial entɾetenimjento ke asta aɡoɾa se aia bisto, poɾke en toda
eʝa no se deskubɾe, ni poɾ semexas, una palabɾa deʃonesta ni un
pensamjento menos ke katoliko.

-a eskɾibiɾ de otɾa sweɾte -dixo don kixote-, no fweɾa eskɾibiɾ beɾdades,
sino mentiɾas; i los ʝstoɾjadoɾes ke de mentiɾas se balen abjan de seɾ
kemados, komo los ke asen moneda falsa; i no se io ke le mobjo al autoɾ
a baleɾse de nobelas i kwentos axenos, abjendo tanto ke eskɾibiɾ en los
mjos: sin duda se debjo de ateneɾ al ɾefɾan: "de paxa i de eno...",
etseteɾa. pwes en beɾdad ke en solo manifestaɾ mis pensamjentos, mis
sospiɾos, mis laɡɾimas, mis bwenos deseos i mis akometimjentos pudjeɾa
aseɾ un bolumen maioɾ, o tan ɡɾande ke el ke pweden aseɾ todas las
obɾas del tostado. en efeto, lo ke io alkanso, seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ, es ke
paɾa komponeɾ ʝstoɾjas i libɾos, de kwalkjeɾ sweɾte ke sean, es menesteɾ
un ɡɾan xwisio i un maduɾo entendimjento. desiɾ ɡɾasias i eskɾibiɾ donaiɾes
es de ɡɾandes inxenjos: la mas diskɾeta fiɡwɾa de la komedja es la del
bobo, poɾke no lo a de seɾ el ke kjeɾe daɾ a entendeɾ ke es simple. la
ʝstoɾja es komo kosa saɡɾada; poɾke a de seɾ beɾdadeɾa, i donde esta la
beɾdad esta djos, en kwanto a beɾdad; peɾo, no obstante esto, ai alɡwnos
ke asi komponen i aroxan libɾos de si komo si fwesen buɲwelos.

-no ai libɾo tan malo -dixo el bat͡ʃiʝeɾ- ke no tenɡa alɡo bweno.

-no ai duda en eso -ɾepliko don kixote-; peɾo mut͡ʃas beses akontese ke
los ke tenjan meɾitamente ɡɾanxeada i alkansada ɡɾan fama poɾ sus
eskɾitos, en dandolos a la estampa, la peɾdjeɾon del todo, o la
menoskabaɾon en alɡo.

-la kausa deso es -dixo sanson- ke, komo las obɾas impɾesas se miɾan
despasio, fasilmente se been sus faltas, i tanto mas se eskudɾiɲan kwanto
es maioɾ la fama del ke las kompuso. los ombɾes famosos poɾ sus inxenjos,
los ɡɾandes poetas, los ilustɾes ʝstoɾjadoɾes, sjempɾe, o las mas beses,
son enbidjados de akeʝos ke tjenen poɾ ɡwsto i poɾ paɾtikulaɾ
entɾetenimjento xusɡaɾ los eskɾitos axenos, sin abeɾ dado alɡwnos pɾopjos
a la lus del mundo.

-eso no es de maɾabiʝaɾ -dixo don kixote-, poɾke mut͡ʃos teoloɡos ai ke
no son bwenos paɾa el pulpito, i son bonisimos paɾa konoseɾ las faltas o
sobɾas de los ke pɾedikan.

-todo eso es asi, seɲoɾ don kixote -dixo karasko-, peɾo kisjeɾa io ke
los tales sensuɾadoɾes fweɾan mas miseɾikoɾdjosos i menos eskɾupulosos, sin
ateneɾse a los atomos del sol klaɾisimo de la obɾa de ke muɾmuɾan; ke si
alikando bonus doɾmitat omeɾus, konsideɾen lo mut͡ʃo ke estubo despjeɾto,
poɾ daɾ la lus de su obɾa kon la menos sombɾa ke pudjese; i kisa podɾja
seɾ ke lo ke a eʝos les paɾese mal fwesen lunaɾes, ke a las beses
akɾesientan la eɾmosuɾa del ɾostɾo ke los tjene; i asi, diɡo ke es
ɡɾandisimo el ɾjesɡo a ke se pone el ke impɾime un libɾo, sjendo de toda
imposibilidad imposible komponeɾle tal, ke satisfaɡa i kontente a todos
los ke le leieɾen.

-el ke de mi tɾata -dixo don kixote-, a pokos abɾa kontentado.

-antes es al ɾebes; ke, komo de stultoɾum infinitus est numeɾus, infinitos
son los ke an ɡwstado de la tal ʝstoɾja; i alɡwnos an pwesto falta i
dolo en la memoɾja del autoɾ, pwes se le olbida de kontaɾ kjen fwe el
ladɾon ke wɾto el ɾusio a sant͡ʃo, ke aʝi no se deklaɾa, i solo se
infjeɾe de lo eskɾito ke se le wɾtaɾon, i de aʝi a poko le bemos a
kabaʝo sobɾe el mesmo xumento, sin abeɾ paɾesido. tambjen disen ke se le
olbido poneɾ lo ke sant͡ʃo ʝso de akeʝos sien eskudos ke aʝo en la
maleta en sjera moɾena, ke nunka mas los nombɾa, i ai mut͡ʃos ke desean
sabeɾ ke ʝso deʝos, o en ke los ɡasto, ke es uno de los puntos
sustansiales ke faltan en la obɾa.

-sant͡ʃo ɾespondjo:

-io, seɲoɾ sanson, no estoi aoɾa paɾa poneɾme en kwentas ni kwentos; ke
me a tomado un desmaio de estomaɡo, ke si no le ɾepaɾo kon dos tɾaɡos de
lo aɲexo, me pondɾa en la espina de santa lusia. en kasa lo tenɡo, mi oislo
me aɡwaɾda; en akabando de komeɾ, daɾe la bwelta, i satisfaɾe a bwestɾa
meɾsed i a todo el mundo de lo ke pɾeɡwntaɾ kisjeɾen, asi de la peɾdida
del xumento komo del ɡasto de los sien eskudos.

i, sin espeɾaɾ ɾespwesta ni desiɾ otɾa palabɾa, se fwe a su kasa.

don kixote pidjo i ɾoɡo al bat͡ʃiʝeɾ se kedase a aseɾ penitensia kon el.
tubo el bat͡ʃiʝeɾ el enbite: kedose, aɲadjose al oɾdinaɾo un paɾ de
pit͡ʃones, tɾatose en la mesa de kabaʝeɾjas, siɡiole el wmoɾ karasko,
akabose el bankete, duɾmjeɾon la sjesta, bolbjo sant͡ʃo i ɾenobose la
platika pasada.





kapitulo ib. donde sant͡ʃo pansa satisfase al bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko de
sus dudas i pɾeɡwntas, kon otɾos susesos diɡnos de sabeɾse i de kontaɾse


bolbjo sant͡ʃo a kasa de don kixote, i, bolbjendo al pasado ɾasonamjento,
dixo:

-a lo ke el seɲoɾ sanson dixo ke se deseaba sabeɾ kjen, o komo, o kwando
se me wɾto el xumento, ɾespondjendo diɡo ke la not͡ʃe misma ke, wiendo
de la santa eɾmandad, nos entɾamos en sjera moɾena, despwes de la
abentuɾa sin bentuɾa de los ɡaleotes i de la del difunto ke ʝebaban a
seɡobja, mi seɲoɾ i io nos metimos entɾe una espesuɾa, adonde mi seɲoɾ
arimado a su lansa, i io sobɾe mi ɾusio, molidos i kansados de las pasadas
ɾefɾjeɡas, nos pusimos a doɾmiɾ komo si fweɾa sobɾe kwatɾo kolt͡ʃones de
pluma; espesialmente io doɾmi kon tan pesado sweɲo, ke kjenkjeɾa ke fwe
tubo luɡaɾ de ʝeɡaɾ i suspendeɾme sobɾe kwatɾo estakas ke puso a los
kwatɾo lados de la albaɾda, de maneɾa ke me dexo a kabaʝo sobɾe eʝa, i
me sako debaxo de mi al ɾusio, sin ke io lo sintjese.

-eso es kosa fasil, i no akontesimjento nwebo, ke lo mesmo le susedjo a
sakɾipante kwando, estando en el seɾko de albɾaka, kon esa misma inbension
le sako el kabaʝo de entɾe las pjeɾnas akel famoso ladɾon ʝamado
bɾunelo.

-amanesio -pɾosiɡio sant͡ʃo-, i, apenas me wbe estɾemesido, kwando,
faltando las estakas, di konmiɡo en el swelo una ɡɾan kaida; miɾe poɾ el
xumento, i no le bi; akudjeɾonme laɡɾimas a los oxos, i ʝse una
lamentasion, ke si no la puso el autoɾ de nwestɾa ʝstoɾja, pwede aseɾ
kwenta ke no puso kosa bwena. al kabo de no se kwantos djas, binjendo kon
la seɲoɾa pɾinsesa mikomikona, konosi mi asno, i ke benja sobɾe el en
abito de xitano akel xines de pasamonte, akel embusteɾo i ɡɾandisimo
maleadoɾ ke kitamos mi seɲoɾ i io de la kadena.

-no esta en eso el iero -ɾepliko sanson-, sino en ke, antes de abeɾ
paɾesido el xumento, dise el autoɾ ke iba a kabaʝo sant͡ʃo en el mesmo
ɾusio.

-a eso -dixo sant͡ʃo-, no se ke ɾespondeɾ, sino ke el ʝstoɾjadoɾ se
enɡaɲo, o ia seɾja deskwido del impɾesoɾ.

-asi es, sin duda -dixo sanson-; peɾo, ¿ke se ʝsieɾon los sien eskudos?;
¿deʃisieɾonse?

ɾespondjo sant͡ʃo:

-io los ɡaste en pɾo de mi peɾsona i de la de mi muxeɾ, i de mis ʝxos, i
eʝos an sido kausa de ke mi muxeɾ ʝebe en pasiensia los kaminos i
kareɾas ke e andado siɾbjendo a mi seɲoɾ don kixote; ke si, al kabo de
tanto tjempo, bolbjeɾa sin blanka i sin el xumento a mi kasa, neɡɾa bentuɾa
me espeɾaba; i si ai mas ke sabeɾ de mi, aki estoi, ke ɾespondeɾe al
mismo ɾei en pɾesona, i nadje tjene paɾa ke meteɾse en si tɾuxe o no
tɾuxe, si ɡaste o no ɡaste; ke si los palos ke me djeɾon en estos bjaxes
se wbjeɾan de paɡaɾ a dineɾo, aunke no se tasaɾan sino a kwatɾo maɾabedis
kada uno, en otɾos sien eskudos no abja paɾa paɡaɾme la mitad; i kada uno
meta la mano en su pet͡ʃo, i no se ponɡa a xusɡaɾ lo blanko poɾ neɡɾo i lo
neɡɾo poɾ blanko; ke kada uno es komo djos le ʝso, i aun peoɾ mut͡ʃas
beses.

-io tendɾe kwidado -dixo karasko- de akusaɾ al autoɾ de la ʝstoɾja ke si
otɾa bes la impɾimjeɾe, no se le olbide esto ke el bwen sant͡ʃo a dit͡ʃo,
ke seɾa ɾealsaɾla un bwen koto mas de lo ke eʝa se esta.

-¿ai otɾa kosa ke enmendaɾ en esa leienda, seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ? -pɾeɡwnto don
kixote.

-si debe de abeɾ -ɾespondjo el-, peɾo ninɡwna debe de seɾ de la
impoɾtansia de las ia ɾefeɾidas.

-i poɾ bentuɾa -dixo don kixote-, ¿pɾomete el autoɾ seɡwnda paɾte?

-si pɾomete -ɾespondjo sanson-, peɾo dise ke no a aʝado ni sabe kjen
la tjene, i asi, estamos en duda si saldɾa o no; i asi poɾ esto komo poɾke
alɡwnos disen: "nunka seɡwndas paɾtes fweɾon bwenas", i otɾos: "de las
kosas de don kixote bastan las eskɾitas", se duda ke no a de abeɾ
seɡwnda paɾte; aunke alɡwnos ke son mas xobjales ke satuɾninos disen:
"benɡan mas kixotadas: embista don kixote i able sant͡ʃo pansa, i sea lo
ke fweɾe, ke kon eso nos kontentamos".

-i ¿a ke se atjene el autoɾ?

-a ke -ɾespondjo sanson-, en aʝando ke aʝe la ʝstoɾja, ke el ba
buskando kon ekstɾaoɾdinaɾjas dilixensias, la daɾa lweɡo a la estampa,
ʝebado mas del inteɾes ke de daɾla se le siɡe ke de otɾa alabansa
alɡwna.

a lo ke dixo sant͡ʃo:

-¿al dineɾo i al inteɾes miɾa el autoɾ? maɾabiʝa seɾa ke asieɾte, poɾke
no aɾa sino aɾbaɾ, aɾbaɾ, komo sastɾe en bispeɾas de paskwas, i las
obɾas ke se asen apɾjesa nunka se akaban kon la peɾfesion ke ɾekjeɾen.
atjenda ese seɲoɾ moɾo, o lo ke es, a miɾaɾ lo ke ase; ke io i mi seɲoɾ
le daɾemos tanto ɾipjo a la mano en mateɾja de abentuɾas i de susesos
difeɾentes, ke pweda komponeɾ no solo seɡwnda paɾte, sino siento. debe de
pensaɾ el bwen ombɾe, sin duda, ke nos doɾmimos aki en las paxas; pwes
tenɡanos el pje al eraɾ, i beɾa del ke koskeamos. lo ke io se desiɾ es
ke si mi seɲoɾ tomase mi konsexo, ia abjamos de estaɾ en esas kampaɲas
deʃasiendo aɡɾabjos i endeɾesando tweɾtos, komo es uso i kostumbɾe de los
bwenos andantes kabaʝeɾos.

no abja bjen akabado de desiɾ estas ɾasones sant͡ʃo, kwando ʝeɡaɾon a sus
oidos ɾelint͡ʃos de ɾosinante; los kwales ɾelint͡ʃos tomo don kixote poɾ
felisisimo aɡweɾo, i deteɾmino de aseɾ de aʝi a tɾes o kwatɾo djas otɾa
salida; i, deklaɾando su intento al bat͡ʃiʝeɾ, le pidjo konsexo poɾ ke
paɾte komensaɾja su xoɾnada; el kwal le ɾespondjo ke eɾa su paɾeseɾ ke
fwese al ɾeino de aɾaɡon i a la siudad de saɾaɡosa, adonde, de aʝi a pokos
djas, se abjan de aseɾ unas solenisimas xustas poɾ la fjesta de san
xoɾxe, en las kwales podɾja ɡanaɾ fama sobɾe todos los kabaʝeɾos
aɾaɡoneses, ke seɾja ɡanaɾla sobɾe todos los del mundo. alabole seɾ
onɾadisima i balentisima su deteɾminasion, i adbiɾtjole ke andubjese mas
atentado en akometeɾ los peliɡɾos, a kausa ke su bida no eɾa suia, sino de
todos akeʝos ke le abjan de menesteɾ paɾa ke los ampaɾase i sokorjese
en sus desbentuɾas.

-deso es lo ke io ɾenjeɡo, seɲoɾ sanson -dixo a este punto sant͡ʃo-, ke
asi akomete mi seɲoɾ a sien ombɾes aɾmados komo un mut͡ʃat͡ʃo ɡoloso a medja
dosena de badeas. ¡kweɾpo del mundo, seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ! si, ke tjempos ai
de akometeɾ i tjempos de ɾetiɾaɾ; si, no a de seɾ todo "¡santjaɡo, i
siera, espaɲa!" i mas, ke io e oido desiɾ, i kɾeo ke a mi seɲoɾ mismo,
si mal no me akweɾdo, ke en los estɾemos de kobaɾde i de temeɾaɾjo esta el
medjo de la balentja; i si esto es asi, no kjeɾo ke wia sin teneɾ paɾa
ke, ni ke akometa kwando la demasja pide otɾa kosa. peɾo, sobɾe todo,
abiso a mi seɲoɾ ke si me a de ʝebaɾ konsiɡo, a de seɾ kon kondision
ke el se lo a de bataʝaɾ todo, i ke io no e de estaɾ obliɡado a otɾa
kosa ke a miɾaɾ poɾ su peɾsona en lo ke tokaɾe a su limpjesa i a su
ɾeɡalo; ke en esto io le bailaɾe el aɡwa delante; peɾo pensaɾ ke tenɡo de
poneɾ mano a la espada, aunke sea kontɾa biʝanos malandɾines de at͡ʃa i
kapeʝina, es pensaɾ en lo eskusado. io, seɲoɾ sanson, no pjenso ɡɾanxeaɾ
fama de baljente, sino del mexoɾ i mas leal eskudeɾo ke xamas siɾbjo a
kabaʝeɾo andante; i si mi seɲoɾ don kixote, obliɡado de mis mut͡ʃos i
bwenos seɾbisios, kisjeɾe daɾme alɡwna insula de las mut͡ʃas ke su meɾsed
dise ke se a de topaɾ poɾ aʝ, ɾesibiɾe mut͡ʃa meɾsed en eʝo; i kwando no
me la djeɾe, nasido soi, i no a de bibiɾ el ombɾe en oto de otɾo sino de
djos; i mas, ke tan bjen, i aun kisa mexoɾ, me sabɾa el pan desɡobeɾnado
ke sjendo ɡobeɾnadoɾ; i ¿se io poɾ bentuɾa si en esos ɡobjeɾnos me tjene
apaɾexada el djablo alɡwna sankadiʝa donde tɾopjese i kaiɡa i me aɡa las
mwelas? sant͡ʃo nasi, i sant͡ʃo pjenso moɾiɾ; peɾo si kon todo esto, de
bwenas a bwenas, sin mut͡ʃa solisitud i sin mut͡ʃo ɾjesɡo, me depaɾase el
sielo alɡwna insula, o otɾa kosa semexante, no soi tan nesio ke la
deset͡ʃase; ke tambjen se dise: "kwando te djeɾen la bakiʝa, kore kon la
soɡiʝa"; i "kwando bjene el bjen, metelo en tu kasa".

-bos, eɾmano sant͡ʃo -dixo karasko-, abeis ablado komo un katedɾatiko;
peɾo, kon todo eso, konfjad en djos i en el seɲoɾ don kixote, ke os a de
daɾ un ɾeino, no ke una insula.

-tanto es lo de mas komo lo de menos -ɾespondjo sant͡ʃo-; aunke se desiɾ al
seɲoɾ karasko ke no et͡ʃaɾa mi seɲoɾ el ɾeino ke me djeɾa en sako ɾoto,
ke io e tomado el pulso a mi mismo, i me aʝo kon salud paɾa ɾexiɾ
ɾeinos i ɡobeɾnaɾ insulas, i esto ia otɾas beses lo e dit͡ʃo a mi seɲoɾ.

-miɾad, sant͡ʃo -dixo sanson-, ke los ofisios mudan las kostumbɾes, i
podɾja seɾ ke bjendoos ɡobeɾnadoɾ no konosiesedes a la madɾe ke os paɾjo.

-eso aʝa se a de entendeɾ -ɾespondjo sant͡ʃo- kon los ke nasieɾon en las
malbas, i no kon los ke tjenen sobɾe el alma kwatɾo dedos de enxundja de
kɾistjanos bjexos, komo io los tenɡo. ¡no, sino ʝeɡaos a mi kondision, ke
sabɾa usaɾ de desaɡɾadesimjento kon alɡwno!

-djos lo aɡa -dixo don kixote-, i eʝo diɾa kwando el ɡobjeɾno benɡa; ke
ia me paɾese ke le tɾaio entɾe los oxos.

dit͡ʃo esto, ɾoɡo al bat͡ʃiʝeɾ ke, si eɾa poeta, le ʝsiese meɾsed de
komponeɾle unos beɾsos ke tɾatasen de la despedida ke pensaba aseɾ de su
seɲoɾa dulsinea del toboso, i ke adbiɾtjese ke en el pɾinsipjo de kada
beɾso abja de poneɾ una letɾa de su nombɾe, de maneɾa ke al fin de los
beɾsos, xuntando las pɾimeɾas letɾas, se leiese: dulsinea del toboso.

el bat͡ʃiʝeɾ ɾespondjo ke, pwesto ke el no eɾa de los famosos poetas ke
abja en espaɲa, ke desian ke no eɾan sino tɾes i medjo, ke no dexaɾja
de komponeɾ los tales metɾos, aunke aʝaba una difikultad ɡɾande en su
komposision, a kausa ke las letɾas ke kontenjan el nombɾe eɾan djes i
sjete; i ke si asia kwatɾo kasteʝanas de a kwatɾo beɾsos, sobɾaɾa una
letɾa; i si de a sinko, a kjen ʝaman desimas o ɾedondiʝas, faltaban tɾes
letɾas; peɾo, kon todo eso, pɾokuɾaɾja embebeɾ una letɾa lo mexoɾ ke
pudjese, de maneɾa ke en las kwatɾo kasteʝanas se inkluiese el nombɾe de
dulsinea del toboso.

-a de seɾ asi en todo kaso -dixo don kixote-; ke si aʝi no ba el nombɾe
patente i de manifjesto, no ai muxeɾ ke kɾea ke paɾa eʝa se ʝsieɾon
los metɾos.

kedaɾon en esto i en ke la paɾtida seɾja de aʝi a ot͡ʃo djas. enkaɾɡo don
kixote al bat͡ʃiʝeɾ la tubjese sekɾeta, espesialmente al kuɾa i a maese
nikolas, i a su sobɾina i al ama, poɾke no estoɾbasen su onɾada i
baleɾosa deteɾminasion. todo lo pɾometjo karasko. kon esto se despidjo,
enkaɾɡando a don kixote ke de todos sus bwenos o malos susesos le
abisase, abjendo komodidad; i asi, se despidjeɾon, i sant͡ʃo fwe a poneɾ en
oɾden lo nesesaɾjo paɾa su xoɾnada.





kapitulo b. de la diskɾeta i ɡɾasiosa platika ke paso entɾe sant͡ʃo pansa i
su muxeɾ teɾesa pansa, i otɾos susesos diɡnos de felise ɾekoɾdasion


(ʝeɡando a eskɾibiɾ el tɾaduktoɾ desta ʝstoɾja este kinto kapitulo, dise
ke le tjene poɾ apokɾifo, poɾke en el abla sant͡ʃo pansa kon otɾo estilo
del ke se podja pɾometeɾ de su koɾto inxenjo, i dise kosas tan sutiles,
ke no tjene poɾ posible ke el las supjese; peɾo ke no kiso dexaɾ de
tɾadusiɾlo, poɾ kumpliɾ kon lo ke a su ofisio debja; i asi, pɾosiɡio
disiendo:)

ʝeɡo sant͡ʃo a su kasa tan ɾeɡosixado i aleɡɾe, ke su muxeɾ konosio su
aleɡɾja a tiɾo de baʝesta; tanto, ke la obliɡo a pɾeɡwntaɾle:

-¿ke tɾaes, sant͡ʃo amiɡo, ke tan aleɡɾe benis?

a lo ke el ɾespondjo:

-muxeɾ mja, si djos kisjeɾa, bjen me olɡaɾa io de no estaɾ tan kontento
komo mwestɾo.

-no os entjendo, maɾido -ɾepliko eʝa-, i no se ke keɾeis desiɾ en eso de
ke os olɡaɾedes, si djos kisjeɾa, de no estaɾ kontento; ke, maɡeɾ
tonta, no se io kjen ɾesibe ɡwsto de no teneɾle.

-miɾad, teɾesa -ɾespondjo sant͡ʃo-: io estoi aleɡɾe poɾke tenɡo deteɾminado
de bolbeɾ a seɾbiɾ a mi amo don kixote, el kwal kjeɾe la bes teɾseɾa
saliɾ a buskaɾ las abentuɾas; i io bwelbo a saliɾ kon el, poɾke lo kjeɾe
asi mi nesesidad, xunto kon la espeɾansa, ke me aleɡɾa, de pensaɾ si podɾe
aʝaɾ otɾos sien eskudos komo los ia ɡastados, pwesto ke me entɾistese el
abeɾme de apaɾtaɾ de ti i de mis ʝxos; i si djos kisjeɾa daɾme de komeɾ
a pje enxuto i en mi kasa, sin tɾaeɾme poɾ beɾikwetos i enkɾusixadas, pwes
lo podja aseɾ a poka kosta i no mas de keɾeɾlo, klaɾo esta ke mi aleɡɾja
fweɾa mas fiɾme i baledeɾa, pwes ke la ke tenɡo ba mesklada kon la
tɾistesa del dexaɾte; asi ke, dixe bjen ke olɡaɾa, si djos kisjeɾa, de
no estaɾ kontento.

-miɾad, sant͡ʃo -ɾepliko teɾesa-: despwes ke os ʝsistes mjembɾo de
kabaʝeɾo andante ablais de tan ɾodeada maneɾa, ke no ai kjen os
entjenda.

-basta ke me entjenda djos, muxeɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke el es el
entendedoɾ de todas las kosas, i kedese esto aki; i adbeɾtid, eɾmana,
ke os konbjene teneɾ kwenta estos tɾes djas kon el ɾusio, de maneɾa ke
este paɾa aɾmas tomaɾ: dobladle los pjensos, ɾekeɾid la albaɾda i las
demas xaɾsias, poɾke no bamos a bodas, sino a ɾodeaɾ el mundo, i a teneɾ
daɾes i tomaɾes kon xiɡantes, kon endɾjaɡos i kon bestiɡlos, i a oiɾ
silbos, ɾuxidos, bɾamidos i baladɾos; i aun todo esto fweɾa floɾes de
kantweso si no tubjeɾamos ke entendeɾ kon ianɡweses i kon moɾos
enkantados.

-bjen kɾeo io, maɾido -ɾepliko teɾesa-, ke los eskudeɾos andantes no komen
el pan de balde; i asi, kedaɾe ɾoɡando a nwestɾo seɲoɾ os sake pɾesto de
tanta mala bentuɾa.

-io os diɡo, muxeɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke si no pensase antes de mut͡ʃo
tjempo beɾme ɡobeɾnadoɾ de una insula, aki me kaeɾja mweɾto.

-eso no, maɾido mjo -dixo teɾesa-: biba la ɡaʝina, aunke sea kon su
pepita; bibid bos, i ʝebese el djablo kwantos ɡobjeɾnos ai en el mundo;
sin ɡobjeɾno salistes del bjentɾe de bwestɾa madɾe, sin ɡobjeɾno abeis
bibido asta aoɾa, i sin ɡobjeɾno os iɾeis, o os ʝebaɾan, a la sepultuɾa
kwando djos fweɾe seɾbido. komo esos ai en el mundo ke biben sin
ɡobjeɾno, i no poɾ eso dexan de bibiɾ i de seɾ kontados en el numeɾo de las
xentes. la mexoɾ salsa del mundo es la ambɾe; i komo esta no falta a los
pobɾes, sjempɾe komen kon ɡwsto. peɾo miɾad, sant͡ʃo: si poɾ bentuɾa os
bjeɾedes kon alɡwn ɡobjeɾno, no os olbideis de mi i de bwestɾos ʝxos.
adbeɾtid ke sant͡ʃiko tjene ia kinse aɲos kabales, i es ɾason ke baia a
la eskwela, si es ke su tjo el abad le a de dexaɾ et͡ʃo de la iɡlesja.
miɾad tambjen ke maɾi sant͡ʃa, bwestɾa ʝxa, no se moɾiɾa si la kasamos;
ke me ba dando baruntos ke desea tanto teneɾ maɾido komo bos deseais
beɾos kon ɡobjeɾno; i, en fin en fin, mexoɾ paɾese la ʝxa mal kasada ke
bjen abaraɡanada.

-a bwena fe -ɾespondjo sant͡ʃo- ke si djos me ʝeɡa a teneɾ alɡo ke de
ɡobjeɾno, ke tenɡo de kasaɾ, muxeɾ mja, a maɾi sant͡ʃa tan altamente ke no
la alkansen sino kon ʝamaɾla seɲoɾa.

-eso no, sant͡ʃo -ɾespondjo teɾesa-: kasadla kon su iɡwal, ke es lo mas
aseɾtado; ke si de los swekos la sakais a t͡ʃapines, i de saia paɾda de
katoɾseno a beɾduɡado i saboianas de seda, i de una maɾika i un tu a una
doɲa tal i seɲoɾja, no se a de aʝaɾ la mot͡ʃat͡ʃa, i a kada paso a de
kaeɾ en mil faltas, deskubɾjendo la ʝlasa de su tela basta i ɡɾoseɾa.

-kaʝa, boba -dixo sant͡ʃo-, ke todo seɾa usaɾlo dos o tɾes aɲos; ke
despwes le bendɾa el seɲoɾjo i la ɡɾabedad komo de molde; i kwando no, ¿ke
impoɾta? sease eʝa seɲoɾja, i benɡa lo ke binjeɾe.

-medjos, sant͡ʃo, kon bwestɾo estado -ɾespondjo teɾesa-; no os keɾais alsaɾ
a maioɾes, i adbeɾtid al ɾefɾan ke dise: "al ʝxo de tu besino, limpjale
las naɾises i metele en tu kasa". ¡poɾ sieɾto, ke seɾja xentil kosa kasaɾ
a nwestɾa maɾja kon un kondaso, o kon kabaʝeɾote ke, kwando se le
antoxase, la pusjese komo nweba, ʝamandola de biʝana, ʝxa del
destɾipaterones i de la pelarwekas! ¡no en mis djas, maɾido! ¡paɾa eso,
poɾ sieɾto, e kɾjado io a mi ʝxa! tɾaed bos dineɾos, sant͡ʃo, i el kasaɾla
dexadlo a mi kaɾɡo; ke aʝ esta lope tot͡ʃo, el ʝxo de xwan tot͡ʃo, moso
ɾoʝiso i sano, i ke le konosemos, i se ke no miɾa de mal oxo a la
mot͡ʃat͡ʃa; i kon este, ke es nwestɾo iɡwal, estaɾa bjen kasada, i le
tendɾemos sjempɾe a nwestɾos oxos, i seɾemos todos unos, padɾes i ʝxos,
njetos i ieɾnos, i andaɾa la pas i la bendision de djos entɾe todos
nosotɾos; i no kasaɾmela bos aoɾa en esas koɾtes i en esos palasios
ɡɾandes, adonde ni a eʝa la entjendan, ni eʝa se entjenda.

-ben aka, bestja i muxeɾ de barabas -ɾepliko sant͡ʃo-: ¿poɾ ke kjeɾes tu
aoɾa, sin ke ni paɾa ke, estoɾbaɾme ke no kase a mi ʝxa kon kjen me
de njetos ke se ʝamen seɲoɾja? miɾa, teɾesa: sjempɾe e oido desiɾ a mis
maioɾes ke el ke no sabe ɡosaɾ de la bentuɾa kwando le bjene, ke no se
debe kexaɾ si se le pasa. i no seɾja bjen ke aoɾa, ke esta ʝamando a
nwestɾa pweɾta, se la seremos; dexemonos ʝebaɾ deste bjento faboɾable ke
nos sopla.

(poɾ este modo de ablaɾ, i poɾ lo ke mas abaxo dise sant͡ʃo, dixo el
tɾadutoɾ desta ʝstoɾja ke tenja poɾ apokɾifo este kapitulo.)

-¿no te paɾese, animalja -pɾosiɡio sant͡ʃo-, ke seɾa bjen daɾ kon mi
kweɾpo en alɡwn ɡobjeɾno pɾobet͡ʃoso ke nos sake el pje del lodo? i kasese
a maɾi sant͡ʃa kon kjen io kisjeɾe, i beɾas komo te ʝaman a ti doɲa
teɾesa pansa, i te sjentas en la iɡlesja sobɾe alkatifa, almoadas i
aɾambeles, a pesaɾ i despet͡ʃo de las ʝdalɡas del pweblo. ¡no, sino estaos
sjempɾe en un seɾ, sin kɾeseɾ ni menɡwaɾ, komo fiɡwɾa de paɾamento! i en
esto no ablemos mas, ke sant͡ʃika a de seɾ kondesa, aunke tu mas me
diɡas.

-¿beis kwanto desis, maɾido? -ɾespondjo teɾesa-. pwes, kon todo eso, temo
ke este kondado de mi ʝxa a de seɾ su peɾdision. bos ased lo ke
kisjeɾedes, oɾa la aɡais dukesa o pɾinsesa, peɾo seos desiɾ ke no seɾa
eʝo kon boluntad ni konsentimjento mjo. sjempɾe, eɾmano, fwi amiɡa de la
iɡwaldad, i no pwedo beɾ entonos sin fundamentos. teɾesa me pusjeɾon en el
bautismo, nombɾe mondo i eskweto, sin aɲadiduɾas ni koɾtapisas, ni
arekibes de dones ni donas; kaskaxo se ʝamo mi padɾe, i a mi, poɾ seɾ
bwestɾa muxeɾ, me ʝaman teɾesa pansa, ke a bwena ɾason me abjan de
ʝamaɾ teɾesa kaskaxo. peɾo aʝa ban ɾeies do kjeɾen leies, i kon este
nombɾe me kontento, sin ke me le ponɡan un don ensima, ke pese tanto ke
no le pweda ʝebaɾ, i no kjeɾo daɾ ke desiɾ a los ke me bjeɾen andaɾ
bestida a lo kondesil o a lo de ɡobeɾnadoɾa, ke lweɡo diɾan: ''¡miɾad ke
entonada ba la paspweɾka!; aieɾ no se aɾtaba de estiɾaɾ de un kopo de
estopa, i iba a misa kubjeɾta la kabesa kon la falda de la saia, en luɡaɾ
de manto, i ia oi ba kon beɾduɡado, kon bɾot͡ʃes i kon entono, komo si no
la konosiesemos''. si djos me ɡwaɾda mis sjete, o mis sinko sentidos, o los
ke tenɡo, no pjenso daɾ okasjon de beɾme en tal apɾjeto. bos, eɾmano,
idos a seɾ ɡobjeɾno o insulo, i entonaos a bwestɾo ɡwsto; ke mi ʝxa ni
io, poɾ el siɡlo de mi madɾe, ke no nos emos de mudaɾ un paso de nwestɾa
aldea: la muxeɾ onɾada, la pjeɾna kebɾada, i en kasa; i la donseʝa
onesta, el aseɾ alɡo es su fjesta. idos kon bwestɾo don kixote a
bwestɾas abentuɾas, i dexadnos a nosotɾas kon nwestɾas malas bentuɾas, ke
djos nos las mexoɾaɾa komo seamos bwenas; i io no se, poɾ sieɾto, kjen le
puso a el don, ke no tubjeɾon sus padɾes ni sus aɡwelos.

-aoɾa diɡo -ɾepliko sant͡ʃo- ke tjenes alɡwn familjaɾ en ese kweɾpo.
¡balate djos, la muxeɾ, i ke de kosas as ensaɾtado unas en otɾas, sin
teneɾ pjes ni kabesa! ¿ke tjene ke beɾ el kaskaxo, los bɾot͡ʃes, los
ɾefɾanes i el entono kon lo ke io diɡo? ben aka, mentekata e iɡnoɾante
(ke asi te pwedo ʝamaɾ, pwes no entjendes mis ɾasones i bas wiendo de la
dit͡ʃa): si io dixeɾa ke mi ʝxa se aroxaɾa de una tore abaxo, o ke se
fweɾa poɾ esos mundos, komo se kiso iɾ la infanta doɲa uraka, tenjas
ɾason de no beniɾ kon mi ɡwsto; peɾo si en dos paletas, i en menos de un
abɾiɾ i seraɾ de oxos, te la t͡ʃanto un don i una seɲoɾja a kwestas, i te
la sako de los ɾastɾoxos, i te la ponɡo en toldo i en peana, i en un
estɾado de mas almoadas de beʝudo ke tubjeɾon moɾos en su linaxe los
almoadas de marwekos, ¿poɾ ke no as de konsentiɾ i keɾeɾ lo ke io
kjeɾo?

-¿sabeis poɾ ke, maɾido? -ɾespondjo teɾesa-; poɾ el ɾefɾan ke dise:
"¡kjen te kubɾe, te deskubɾe!" poɾ el pobɾe todos pasan los oxos komo de
korida, i en el ɾiko los detjenen; i si el tal ɾiko fwe un tjempo pobɾe,
aʝi es el muɾmuɾaɾ i el maldesiɾ, i el peoɾ peɾsebeɾaɾ de los
maldisientes, ke los ai poɾ esas kaʝes a montones, komo enxambɾes de
abexas.

-miɾa, teɾesa -ɾespondjo sant͡ʃo-, i eskut͡ʃa lo ke aɡoɾa kjeɾo desiɾte;
kisa no lo abɾas oido en todos los djas de tu bida, i io aɡoɾa no ablo
de mjo; ke todo lo ke pjenso desiɾ son sentensias del padɾe pɾedikadoɾ
ke la kwaɾesma pasada pɾediko en este pweblo, el kwal, si mal no me
akweɾdo, dixo ke todas las kosas pɾesentes ke los oxos estan miɾando se
pɾesentan, estan i asisten en nwestɾa memoɾja mut͡ʃo mexoɾ i kon mas
beemensia ke las kosas pasadas.

(todas estas ɾasones ke aki ba disiendo sant͡ʃo son las seɡwndas poɾ kjen
dise el tɾadutoɾ ke tjene poɾ apokɾifo este kapitulo, ke eksseden a la
kapasidad de sant͡ʃo. el kwal pɾosiɡio disiendo:)

-de donde nase ke, kwando bemos alɡwna peɾsona bjen adeɾesada, i kon ɾikos
bestidos kompwesta, i kon pompa de kɾjados, paɾese ke poɾ fweɾsa nos mwebe
i konbida a ke la tenɡamos ɾespeto, pwesto ke la memoɾja en akel
instante nos ɾepɾesente alɡwna baxesa en ke bimos a la tal peɾsona; la
kwal inominja, aoɾa sea de pobɾesa o de linaxe, komo ia paso, no es, i
solo es lo ke bemos pɾesente. i si este a kjen la foɾtuna sako del
boradoɾ de su baxesa (ke poɾ estas mesmas ɾasones lo dixo el padɾe) a la
altesa de su pɾospeɾidad, fweɾe bjen kɾjado, libeɾal i koɾtes kon todos, i
no se pusjeɾe en kwentos kon akeʝos ke poɾ antiɡwedad son nobles, ten
poɾ sieɾto, teɾesa, ke no abɾa kjen se akweɾde de lo ke fwe, sino ke
ɾebeɾensien lo ke es, si no fweɾen los inbidjosos, de kjen ninɡwna
pɾospeɾa foɾtuna esta seɡwɾa.

-io no os entjendo, maɾido -ɾepliko teɾesa-: ased lo ke kisjeɾedes, i no
me kebɾeis mas la kabesa kon bwestɾas aɾenɡas i ɾetoɾikas. i si estais
ɾebwelto en aseɾ lo ke desis...

-ɾeswelto as de desiɾ, muxeɾ -dixo sant͡ʃo-, i no ɾebwelto.

-no os ponɡais a disputaɾ, maɾido, konmiɡo -ɾespondjo teɾesa-. io ablo
komo djos es seɾbido, i no me meto en mas dibuxos; i diɡo ke si estais
poɾfjando en teneɾ ɡobjeɾno, ke ʝebeis kon bos a bwestɾo ʝxo sant͡ʃo,
paɾa ke desde aɡoɾa le enseɲeis a teneɾ ɡobjeɾno, ke bjen es ke los
ʝxos eɾeden i apɾendan los ofisios de sus padɾes.

-en tenjendo ɡobjeɾno -dixo sant͡ʃo-, enbjaɾe poɾ el poɾ la posta, i te
enbjaɾe dineɾos, ke no me faltaɾan, pwes nunka falta kjen se los pɾeste a
los ɡobeɾnadoɾes kwando no los tjenen; i bistele de modo ke disimule lo
ke es i paɾeska lo ke a de seɾ.

-enbjad bos dineɾo -dixo teɾesa-, ke io os lo bistiɾe komo un palmito.

-en efekto, kedamos de akweɾdo -dixo sant͡ʃo- de ke a de seɾ kondesa
nwestɾa ʝxa.

-el dja ke io la bjeɾe kondesa -ɾespondjo teɾesa-, ese aɾe kwenta ke la
entjero, peɾo otɾa bes os diɡo ke aɡais lo ke os djeɾe ɡwsto, ke kon
esta kaɾɡa nasemos las muxeɾes, de estaɾ obedjentes a sus maɾidos, aunke
sean unos poros.

i, en esto, komenso a ʝoɾaɾ tan de beɾas komo si ia bjeɾa mweɾta i
enterada a sant͡ʃika. sant͡ʃo la konsolo disiendole ke, ia ke la wbjese
de aseɾ kondesa, la aɾja todo lo mas taɾde ke seɾ pudjese. kon esto se
akabo su platika, i sant͡ʃo bolbjo a beɾ a don kixote paɾa daɾ oɾden en su
paɾtida.





kapitulo bi. de lo ke le paso a don kixote kon su sobɾina i kon su ama, i
es uno de los impoɾtantes kapitulos de toda la ʝstoɾja


en tanto ke sant͡ʃo pansa i su muxeɾ teɾesa kaskaxo pasaɾon la impeɾtinente
ɾefeɾida platika, no estaban osiosas la sobɾina i el ama de don kixote,
ke poɾ mil seɲales iban kolixiendo ke su tjo i seɲoɾ keɾja desɡaraɾse
la bes teɾseɾa, i bolbeɾ al exeɾsisio de su, paɾa eʝas, mal andante
kabaʝeɾja: pɾokuɾaban poɾ todas las bjas posibles apaɾtaɾle de tan mal
pensamjento, peɾo todo eɾa pɾedikaɾ en desjeɾto i maxaɾ en ʝero fɾjo. kon
todo esto, entɾe otɾas mut͡ʃas ɾasones ke kon el pasaɾon, le dixo el ama:

-en beɾdad, seɲoɾ mjo, ke si bwesa meɾsed no afiɾma el pje ʝano i se esta
kedo en su kasa, i se dexa de andaɾ poɾ los montes i poɾ los baʝes komo
anima en pena, buskando esas ke disen ke se ʝaman abentuɾas, a kjen io
ʝamo desdit͡ʃas, ke me tenɡo de kexaɾ en bos i en ɡɾita a djos i al ɾei,
ke ponɡan ɾemedjo en eʝo.

a lo ke ɾespondjo don kixote:

-ama, lo ke djos ɾespondeɾa a tus kexas io no lo se, ni lo ke a de
ɾespondeɾ su maxestad tampoko, i solo se ke si io fweɾa ɾei, me eskusaɾa
de ɾespondeɾ a tanta infinidad de memoɾjales impeɾtinentes komo kada dja le
dan; ke uno de los maioɾes tɾabaxos ke los ɾeies tjenen, entɾe otɾos
mut͡ʃos, es el estaɾ obliɡados a eskut͡ʃaɾ a todos i a ɾespondeɾ a todos; i
asi, no kerja io ke kosas mjas le djesen pesadumbɾe.

a lo ke dixo el ama:

-diɡanos, seɲoɾ: en la koɾte de su maxestad, ¿no ai kabaʝeɾos?

-si -ɾespondjo don kixote-, i mut͡ʃos; i es ɾason ke los aia, paɾa adoɾno
de la ɡɾandesa de los pɾinsipes i paɾa ostentasion de la maxestad ɾeal.

-pwes, ¿no seɾja bwesa meɾsed -ɾepliko eʝa- uno de los ke a pje kedo
siɾbjesen a su ɾei i seɲoɾ, estandose en la koɾte?

-miɾa, amiɡa -ɾespondjo don kixote-: no todos los kabaʝeɾos pweden seɾ
koɾtesanos, ni todos los koɾtesanos pweden ni deben seɾ kabaʝeɾos
andantes: de todos a de abeɾ en el mundo; i, aunke todos seamos
kabaʝeɾos, ba mut͡ʃa difeɾensia de los unos a los otɾos; poɾke los
koɾtesanos, sin saliɾ de sus aposentos ni de los umbɾales de la koɾte, se
pasean poɾ todo el mundo, miɾando un mapa, sin kostaɾles blanka, ni padeseɾ
kaloɾ ni fɾjo, ambɾe ni sed; peɾo nosotɾos, los kabaʝeɾos andantes
beɾdadeɾos, al sol, al fɾjo, al aiɾe, a las inklemensias del sielo, de
not͡ʃe i de dja, a pje i a kabaʝo, medimos toda la tjera kon nwestɾos
mismos pjes; i no solamente konosemos los enemiɡos pintados, sino en su
mismo seɾ, i en todo tɾanse i en toda okasjon los akometemos, sin miɾaɾ en
niɲeɾjas, ni en las leies de los desafjos; si ʝeba, o no ʝeba, mas koɾta
la lansa, o la espada; si tɾae sobɾe si ɾelikjas, o alɡwn enɡaɲo
enkubjeɾto; si se a de paɾtiɾ i aseɾ taxadas el sol, o no, kon otɾas
seɾemonjas deste xaes, ke se usan en los desafjos paɾtikulaɾes de peɾsona
a peɾsona, ke tu no sabes i io si. i as de sabeɾ mas: ke el bwen
kabaʝeɾo andante, aunke bea djes xiɡantes ke kon las kabesas no solo
tokan, sino pasan las nubes, i ke a kada uno le siɾben de pjeɾnas dos
ɡɾandisimas tores, i ke los bɾasos semexan aɾboles de ɡɾwesos i podeɾosos
nabjos, i kada oxo komo una ɡɾan ɾweda de molino i mas aɾdjendo ke un
oɾno de bidɾjo, no le an de espantaɾ en maneɾa alɡwna; antes kon xentil
kontinente i kon intɾepido koɾason los a de akometeɾ i embestiɾ, i, si
fweɾe posible, benseɾlos i desbaɾataɾlos en un pekeɲo instante, aunke
binjesen aɾmados de unas kont͡ʃas de un sieɾto peskado ke disen ke son mas
duɾas ke si fwesen de djamantes, i en luɡaɾ de espadas tɾuxesen kut͡ʃiʝos
taxantes de damaskino aseɾo, o poras feradas kon puntas asimismo de
aseɾo, komo io las e bisto mas de dos beses. todo esto e dit͡ʃo, ama mja,
poɾke beas la difeɾensia ke ai de unos kabaʝeɾos a otɾos; i seɾja ɾason
ke no wbjese pɾinsipe ke no estimase en mas esta seɡwnda, o, poɾ mexoɾ
desiɾ, pɾimeɾa espesie de kabaʝeɾos andantes, ke, seɡwn leemos en sus
ʝstoɾjas, tal a abido entɾe eʝos ke a sido la salud no solo de un
ɾeino, sino de mut͡ʃos.

-¡a, seɲoɾ mjo! -dixo a esta sason la sobɾina-; adbjeɾta bwestɾa meɾsed
ke todo eso ke dise de los kabaʝeɾos andantes es fabula i mentiɾa, i sus
ʝstoɾjas, ia ke no las kemasen, meɾesian ke a kada una se le et͡ʃase un
sambenito, o alɡwna seɲal en ke fwese konosida poɾ infame i poɾ ɡastadoɾa
de las bwenas kostumbɾes.

-poɾ el djos ke me sustenta -dixo don kixote-, ke si no fweɾas mi
sobɾina deɾet͡ʃamente, komo ʝxa de mi misma eɾmana, ke abja de aseɾ un
tal kastiɡo en ti, poɾ la blasfemja ke as dit͡ʃo, ke sonaɾa poɾ todo el
mundo. ¿komo ke es posible ke una ɾapasa ke apenas sabe meneaɾ dose
paliʝos de ɾandas se atɾeba a poneɾ lenɡwa i a sensuɾaɾ las ʝstoɾjas de
los kabaʝeɾos andantes? ¿ke dixeɾa el seɲoɾ amadis si lo tal oieɾa? peɾo
a bwen seɡwɾo ke el te peɾdonaɾa, poɾke fwe el mas wmilde i koɾtes
kabaʝeɾo de su tjempo, i, demas, ɡɾande ampaɾadoɾ de las donseʝas; mas,
tal te pudjeɾa abeɾ oido ke no te fweɾa bjen deʝo, ke no todos son
koɾteses ni bjen miɾados: alɡwnos ai foʝones i deskomedidos. ni todos los
ke se ʝaman kabaʝeɾos lo son de todo en todo: ke unos son de oɾo, otɾos
de alkimja, i todos paɾesen kabaʝeɾos, peɾo no todos pweden estaɾ al
toke de la pjedɾa de la beɾdad. ombɾes baxos ai ke ɾebjentan poɾ
paɾeseɾ kabaʝeɾos, i kabaʝeɾos altos ai ke paɾese ke aposta mweɾen poɾ
paɾeseɾ ombɾes baxos; akeʝos se ʝebantan o kon la ambision o kon la
biɾtud, estos se abaxan o kon la floxedad o kon el bisio; i es menesteɾ
apɾobet͡ʃaɾnos del konosimjento diskɾeto paɾa distinɡiɾ estas dos maneɾas
de kabaʝeɾos, tan paɾesidos en los nombɾes i tan distantes en las
aksiones.

-¡balame djos! -dixo la sobɾina-. ¡ke sepa bwestɾa meɾsed tanto, seɲoɾ
tjo, ke, si fwese menesteɾ en una nesesidad, podɾja subiɾ en un pulpito e
iɾse a pɾedikaɾ poɾ esas kaʝes, i ke, kon todo esto, de en una seɡeɾa
tan ɡɾande i en una sandes tan konosida, ke se de a entendeɾ ke es
baljente, sjendo bjexo, ke tjene fweɾsas, estando enfeɾmo, i ke endeɾesa
tweɾtos, estando poɾ la edad aɡobjado, i, sobɾe todo, ke es kabaʝeɾo, no
lo sjendo; poɾke, aunke lo pwedan seɾ los ʝdalɡos, no lo son los pobɾes!

-tjenes mut͡ʃa ɾason, sobɾina, en lo ke dises -ɾespondjo don kixote-, i
kosas te pudjeɾa io desiɾ seɾka de los linaxes, ke te admiɾaɾan; peɾo, poɾ
no mesklaɾ lo dibino kon lo wmano, no las diɡo. miɾad, amiɡas: a kwatɾo
sweɾtes de linaxes, i estadme atentas, se pweden ɾedusiɾ todos los ke ai
en el mundo, ke son estas: unos, ke tubjeɾon pɾinsipjos wmildes, i se
fweɾon estendjendo i dilatando asta ʝeɡaɾ a una suma ɡɾandesa; otɾos, ke
tubjeɾon pɾinsipjos ɡɾandes, i los fweɾon konseɾbando i los konseɾban i
mantjenen en el seɾ ke komensaɾon; otɾos, ke, aunke tubjeɾon pɾinsipjos
ɡɾandes, akabaɾon en punta, komo piɾamide, abjendo diminwido i anikilado
su pɾinsipjo asta paɾaɾ en nonada, komo lo es la punta de la piɾamide, ke
ɾespeto de su basa o asjento no es nada; otɾos ai, i estos son los mas,
ke ni tubjeɾon pɾinsipjo bweno ni ɾasonable medjo, i asi tendɾan el fin,
sin nombɾe, komo el linaxe de la xente plebeia i oɾdinaɾja. de los
pɾimeɾos, ke tubjeɾon pɾinsipjo wmilde i subjeɾon a la ɡɾandesa ke aɡoɾa
konseɾban, te siɾba de exemplo la kasa otomana, ke, de un wmilde i baxo
pastoɾ ke le djo pɾinsipjo, esta en la kumbɾe ke le bemos. del seɡwndo
linaxe, ke tubo pɾinsipjo en ɡɾandesa i la konseɾba sin aumentaɾla, seɾan
exemplo mut͡ʃos pɾinsipes ke poɾ eɾensia lo son, i se konseɾban en eʝa,
sin aumentaɾla ni diminwiɾla, kontenjendose en los limites de sus estados
pasifikamente. de los ke komensaɾon ɡɾandes i akabaɾon en punta ai
miʝaɾes de exemplos, poɾke todos los faɾaones i tolomeos de exipto, los
sesaɾes de ɾoma, kon toda la kateɾba, si es ke se le pwede daɾ este
nombɾe, de infinitos pɾinsipes, monaɾkas, seɲoɾes, medos, asiɾjos, peɾsas,
ɡɾjeɡos i baɾbaɾos, todos estos linaxes i seɲoɾjos an akabado en punta i
en nonada, asi eʝos komo los ke les djeɾon pɾinsipjo, pwes no seɾa
posible aʝaɾ aɡoɾa ninɡwno de sus desendjentes, i si le aʝasemos, seɾja
en baxo i wmilde estado. del linaxe plebeio no tenɡo ke desiɾ, sino ke
siɾbe solo de akɾesentaɾ el numeɾo de los ke biben, sin ke meɾeskan otɾa
fama ni otɾo eloxio sus ɡɾandesas. de todo lo dit͡ʃo kjeɾo ke infiɾais,
bobas mjas, ke es ɡɾande la konfusjon ke ai entɾe los linaxes, i ke
solos akeʝos paɾesen ɡɾandes i ilustɾes ke lo mwestɾan en la biɾtud, i
en la ɾikesa i libeɾalidad de sus dweɲos. dixe biɾtudes, ɾikesas i
libeɾalidades, poɾke el ɡɾande ke fweɾe bisioso seɾa bisioso ɡɾande, i el
ɾiko no libeɾal seɾa un abaɾo mendiɡo; ke al poseedoɾ de las ɾikesas no
le ase dit͡ʃoso el teneɾlas, sino el ɡastaɾlas, i no el ɡastaɾlas
komokjeɾa, sino el sabeɾlas bjen ɡastaɾ. al kabaʝeɾo pobɾe no le keda
otɾo kamino paɾa mostɾaɾ ke es kabaʝeɾo sino el de la biɾtud, sjendo
afable, bjen kɾjado, koɾtes i komedido, i ofisioso; no sobeɾbjo, no
aroɡante, no muɾmuɾadoɾ, i, sobɾe todo, kaɾitatibo; ke kon dos maɾabedis
ke kon animo aleɡɾe de al pobɾe se mostɾaɾa tan libeɾal komo el ke a
kampana eɾida da limosna, i no abɾa kjen le bea adoɾnado de las
ɾefeɾidas biɾtudes ke, aunke no le konoska, dexe de xusɡaɾle i teneɾle
poɾ de bwena kasta, i el no seɾlo seɾja milaɡɾo; i sjempɾe la alabansa fwe
pɾemjo de la biɾtud, i los biɾtwosos no pweden dexaɾ de seɾ alabados. dos
kaminos ai, ʝxas, poɾ donde pweden iɾ los ombɾes a ʝeɡaɾ a seɾ ɾikos i
onɾados: el uno es el de las letɾas; otɾo, el de las aɾmas. io tenɡo mas
aɾmas ke letɾas, i nasi, seɡwn me inklino a las aɾmas, debaxo de la
inflwensia del planeta maɾte; asi ke, kasi me es foɾsoso seɡiɾ poɾ su
kamino, i poɾ el tenɡo de iɾ a pesaɾ de todo el mundo, i seɾa en balde
kansaɾos en peɾswadiɾme a ke no kjeɾa io lo ke los sielos kjeɾen, la
foɾtuna oɾdena i la ɾason pide, i, sobɾe todo, mi boluntad desea. pwes kon
sabeɾ, komo se, los innumeɾables tɾabaxos ke son anexos al andante
kabaʝeɾja, se tambjen los infinitos bjenes ke se alkansan kon eʝa; i se
ke la senda de la biɾtud es mui estɾet͡ʃa, i el kamino del bisio, ant͡ʃo i
espasioso; i se ke sus fines i paɾadeɾos son difeɾentes, poɾke el del
bisio, dilatado i espasioso, akaba en la mweɾte, i el de la biɾtud, anɡosto
i tɾabaxoso, akaba en bida, i no en bida ke se akaba, sino en la ke no
tendɾa fin; i se, komo dise el ɡɾan poeta kasteʝano nwestɾo, ke

poɾ estas aspeɾesas se kamina

de la inmoɾtalidad al alto asjento,

do nunka ariba kjen de aʝi deklina.

-¡ai, desdit͡ʃada de mi -dixo la sobɾina-, ke tambjen mi seɲoɾ es poeta!.
todo lo sabe, todo lo alkansa: io apostaɾe ke si kisjeɾa seɾ albaɲil, ke
supjeɾa fabɾikaɾ una kasa komo una xaula.

io te pɾometo, sobɾina -ɾespondjo don kixote-, ke si estos pensamjentos
kabaʝeɾeskos no me ʝebasen tɾas si todos los sentidos, ke no abɾja kosa
ke io no ʝsiese, ni kuɾjosidad ke no saljese de mis manos, espesialmente
xaulas i paliʝos de djentes.

a este tjempo, ʝamaɾon a la pweɾta, i, pɾeɡwntando kjen ʝamaba,
ɾespondjo sant͡ʃo pansa ke el eɾa; i, apenas le wbo konosido el ama,
kwando korjo a eskondeɾse poɾ no beɾle: tanto le aboresia. abɾjole la
sobɾina, saljo a ɾesebiɾle kon los bɾasos abjeɾtos su seɲoɾ don kixote, i
enseraɾonse los dos en su aposento, donde tubjeɾon otɾo kolokjo, ke no
le ase bentaxa el pasado.





kapitulo bii. de lo ke paso don kixote kon su eskudeɾo, kon otɾos
susesos famosisimos


apenas bjo el ama ke sant͡ʃo pansa se enseraba kon su seɲoɾ, kwando djo en
la kwenta de sus tɾatos; i, imaxinando ke de akeʝa konsulta abja de
saliɾ la ɾesolusion de su teɾseɾa salida i tomando su manto, toda ʝena de
konɡoxa i pesadumbɾe, se fwe a buskaɾ al bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko,
paɾesiendole ke, poɾ seɾ bjen ablado i amiɡo fɾesko de su seɲoɾ, le
podɾja peɾswadiɾ a ke dexase tan desbaɾjado pɾoposito.

aʝole paseandose poɾ el patjo de su kasa, i, bjendole, se dexo kaeɾ ante
sus pjes, tɾasudando i konɡoxosa. kwando la bjo karasko kon mwestɾas tan
doloɾidas i sobɾesaltadas, le dixo:

-¿ke es esto, seɲoɾa ama? ¿ke le a akontesido, ke paɾese ke se le
kjeɾe arankaɾ el alma?

-no es nada, seɲoɾ sanson mjo, sino ke mi amo se sale; ¡salese sin duda!

-i ¿poɾ donde se sale, seɲoɾa? -pɾeɡwnto sanson-. ¿asele ɾoto alɡwna paɾte
de su kweɾpo?

-no se sale -ɾespondjo eʝa-, sino poɾ la pweɾta de su lokuɾa. kjeɾo
desiɾ, seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ de mi anima, ke kjeɾe saliɾ otɾa bes, ke kon esta
seɾa la teɾseɾa, a buskaɾ poɾ ese mundo lo ke el ʝama bentuɾas, ke io no
pwedo entendeɾ komo les da este nombɾe. la bes pɾimeɾa nos le bolbjeɾon
atɾabesado sobɾe un xumento, molido a palos. la seɡwnda bino en un karo de
bweies, metido i enserado en una xaula, adonde el se daba a entendeɾ ke
estaba enkantado; i benja tal el tɾiste, ke no le konosieɾa la madɾe ke
le paɾjo: flako, amaɾiʝo, los oxos wndidos en los ultimos kamaɾant͡ʃones
del selebɾo, ke, paɾa abeɾle de bolbeɾ alɡwn tanto en si, ɡaste mas de
seissientos webos, komo lo sabe djos i todo el mundo, i mis ɡaʝinas, ke
no me dexaɾan mentiɾ.

-eso kɾeo io mui bjen -ɾespondjo el bat͡ʃiʝeɾ-; ke eʝas son tan bwenas,
tan ɡoɾdas i tan bjen kɾjadas, ke no diɾan una kosa poɾ otɾa, si
ɾebentasen. en efekto, seɲoɾa ama: ¿no ai otɾa kosa, ni a susedido otɾo
desman alɡwno, sino el ke se teme ke kjeɾe aseɾ el seɲoɾ don kixote?

-no, seɲoɾ -ɾespondjo eʝa.

-pwes no tenɡa pena -ɾespondjo el bat͡ʃiʝeɾ-, sino baiase en oɾa bwena a
su kasa, i tenɡame adeɾesado de almoɾsaɾ alɡwna kosa kaljente, i, de
kamino, baia ɾesando la oɾasion de santa apolonja si es ke la sabe, ke io
iɾe lweɡo aʝa, i beɾa maɾabiʝas.

-¡kwitada de mi! -ɾepliko el ama-; ¿la oɾasion de santa apolonja dise
bwestɾa meɾsed ke ɾese?: eso fweɾa si mi amo lo wbjeɾa de las mwelas,
peɾo no lo a sino de los kaskos.

-io se lo ke diɡo, seɲoɾa ama: baiase i no se ponɡa a disputaɾ konmiɡo,
pwes sabe ke soi bat͡ʃiʝeɾ poɾ salamanka, ke no ai mas ke bat͡ʃiʝeaɾ
-ɾespondjo karasko.

i kon esto, se fwe el ama, i el bat͡ʃiʝeɾ fwe lweɡo a buskaɾ al kuɾa, a
komunikaɾ kon el lo ke se diɾa a su tjempo.

en el ke estubjeɾon enserados don kixote i sant͡ʃo, pasaɾon las ɾasones
ke kon mut͡ʃa puntwalidad i beɾdadeɾa ɾelasion kwenta la ʝstoɾja.

dixo sant͡ʃo a su amo:

-seɲoɾ, ia io tenɡo ɾelusida a mi muxeɾ a ke me dexe iɾ kon bwestɾa meɾsed
adonde kisjeɾe ʝebaɾme.

-ɾedusida as de desiɾ, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke no ɾelusida.

-una o dos beses -ɾespondjo sant͡ʃo-, si mal no me akweɾdo, e suplikado a
bwestɾa meɾsed ke no me emjende los bokablos, si es ke entjende lo ke
kjeɾo desiɾ en eʝos, i ke, kwando no los entjenda, diɡa: ''sant͡ʃo, o
djablo, no te entjendo''; i si io no me deklaɾaɾe, entonses podɾa
emendaɾme; ke io soi tan fosil...

-no te entjendo, sant͡ʃo -dixo lweɡo don kixote-, pwes no se ke kjeɾe
desiɾ soi tan fosil.

-tan fosil kjeɾe desiɾ -ɾespondjo sant͡ʃo- soi tan asi.

-menos te entjendo aɡoɾa -ɾepliko don kixote.

-pwes si no me pwede entendeɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, no se komo lo diɡa: no se
mas, i djos sea konmiɡo.

-ia, ia kaiɡo -ɾespondjo don kixote- en eʝo: tu kjeɾes desiɾ ke eɾes
tan dosil, blando i maɲeɾo ke tomaɾas lo ke io te dixeɾe, i pasaɾas poɾ
lo ke te enseɲaɾe.

-apostaɾe io -dixo sant͡ʃo- ke desde el empɾinsipjo me kalo i me entendjo,
sino ke kiso tuɾbaɾme poɾ oiɾme desiɾ otɾas dosientas patot͡ʃadas.

-podɾa seɾ -ɾepliko don kixote-. i, en efekto, ¿ke dise teɾesa?

-teɾesa dise -dixo sant͡ʃo- ke ate bjen mi dedo kon bwestɾa meɾsed, i ke
ablen kaɾtas i kaʝen baɾbas, poɾke kjen destaxa no baɾaxa, pwes mas
bale un toma ke dos te daɾe. i io diɡo ke el konsexo de la muxeɾ es poko,
i el ke no le toma es loko.

-i io lo diɡo tambjen -ɾespondjo don kixote-. desid, sant͡ʃo amiɡo; pasa
adelante, ke ablais oi de peɾlas.

-es el kaso -ɾepliko sant͡ʃo- ke, komo bwestɾa meɾsed mexoɾ sabe, todos
estamos suxetos a la mweɾte, i ke oi somos i maɲana no, i ke tan pɾesto
se ba el koɾdeɾo komo el kaɾneɾo, i ke nadje pwede pɾometeɾse en este
mundo mas oɾas de bida de las ke djos kisjeɾe daɾle, poɾke la mweɾte es
soɾda, i, kwando ʝeɡa a ʝamaɾ a las pweɾtas de nwestɾa bida, sjempɾe ba
depɾjesa i no la aɾan deteneɾ ni ɾweɡos, ni fweɾsas, ni septɾos, ni
mitɾas, seɡwn es publika bos i fama, i seɡwn nos lo disen poɾ esos
pulpitos.

-todo eso es beɾdad -dixo don kixote-, peɾo no se donde bas a paɾaɾ.

-boi a paɾaɾ -dixo sant͡ʃo- en ke bwesa meɾsed me seɲale salaɾjo konosido
de lo ke me a de daɾ kada mes el tjempo ke le siɾbjeɾe, i ke el tal
salaɾjo se me paɡe de su asienda; ke no kjeɾo estaɾ a meɾsedes, ke
ʝeɡan taɾde, o mal, o nunka; kon lo mjo me aiude djos. en fin, io kjeɾo
sabeɾ lo ke ɡano, poko o mut͡ʃo ke sea, ke sobɾe un webo pone la
ɡaʝina, i mut͡ʃos pokos asen un mut͡ʃo, i mjentɾas se ɡana alɡo no se
pjeɾde nada. beɾdad sea ke si susedjese, lo kwal ni lo kɾeo ni lo espeɾo,
ke bwesa meɾsed me djese la insula ke me tjene pɾometida, no soi tan
inɡɾato, ni ʝebo las kosas tan poɾ los kabos, ke no kere ke se apɾesie
lo ke montaɾe la ɾenta de la tal insula, i se deskwente de mi salaɾjo ɡata
poɾ kantidad.

-sant͡ʃo amiɡo -ɾespondjo don kixote-, a las beses, tan bwena swele seɾ una
ɡata komo una ɾata.

-ia entjendo -dixo sant͡ʃo-: io apostaɾe ke abja de desiɾ ɾata, i no ɡata;
peɾo no impoɾta nada, pwes bwesa meɾsed me a entendido.

-i tan entendido -ɾespondjo don kixote- ke e penetɾado lo ultimo de tus
pensamjentos, i se al blanko ke tiɾas kon las inumeɾables saetas de tus
ɾefɾanes. miɾa, sant͡ʃo: io bjen te seɲalaɾja salaɾjo, si wbjeɾa aʝado en
alɡwna de las ʝstoɾjas de los kabaʝeɾos andantes exemplo ke me
deskubɾjese i mostɾase, poɾ alɡwn pekeɲo ɾeskisio, ke es lo ke soljan
ɡanaɾ kada mes, o kada aɲo; peɾo io e leido todas o las mas de sus
ʝstoɾjas, i no me akweɾdo abeɾ leido ke ninɡwn kabaʝeɾo andante aia
seɲalado konosido salaɾjo a su eskudeɾo. solo se ke todos seɾbjan a
meɾsed, i ke, kwando menos se lo pensaban, si a sus seɲoɾes les abja
korido bjen la sweɾte, se aʝaban pɾemjados kon una insula, o kon otɾa
kosa ekibalente, i, poɾ lo menos, kedaban kon titulo i seɲoɾja. si kon
estas espeɾansas i aditamentos bos, sant͡ʃo, ɡwstais de bolbeɾ a seɾbiɾme,
sea en bwena oɾa: ke pensaɾ ke io e de sakaɾ de sus teɾminos i kisios
la antiɡwa usansa de la kabaʝeɾja andante es pensaɾ en lo eskusado. asi
ke, sant͡ʃo mjo, bolbeos a bwestɾa kasa, i deklaɾad a bwestɾa teɾesa mi
intension; i si eʝa ɡwstaɾe i bos ɡwstaɾedes de estaɾ a meɾsed konmiɡo,
bene kidem; i si no, tan amiɡos komo de antes; ke si al palomaɾ no le
falta sebo, no le faltaɾan palomas. i adbeɾtid, ʝxo, ke bale mas bwena
espeɾansa ke ɾwin posesjon, i bwena kexa ke mala paɡa. ablo de esta
maneɾa, sant͡ʃo, poɾ daɾos a entendeɾ ke tambjen komo bos se io aroxaɾ
ɾefɾanes komo ʝobidos. i, finalmente, kjeɾo desiɾ, i os diɡo, ke si no
keɾeis beniɾ a meɾsed konmiɡo i koreɾ la sweɾte ke io korjeɾe, ke djos
kede kon bos i os aɡa un santo; ke a mi no me faltaɾan eskudeɾos mas
obedjentes, mas solisitos, i no tan empat͡ʃados ni tan abladoɾes komo bos.

kwando sant͡ʃo oio la fiɾme ɾesolusion de su amo se le anublo el sielo i se
le kaieɾon las alas del koɾason, poɾke tenja kɾeido ke su seɲoɾ no se
iɾja sin el poɾ todos los abeɾes del mundo; i asi, estando suspenso i
pensatibo, entɾo sanson karasko i la sobɾina, deseosos de oiɾ kon ke
ɾasones peɾswadja a su seɲoɾ ke no toɾnaɾse a buskaɾ las abentuɾas. ʝeɡo
sanson, sokaron famoso, i, abɾasandole komo la bes pɾimeɾa i kon bos
lebantada, le dixo:

-¡o floɾ de la andante kabaʝeɾja; o lus ɾesplandesiente de las aɾmas; o
onoɾ i espexo de la nasion espaɲola! pleɡa a djos todopodeɾoso, donde mas
laɾɡamente se kontjene, ke la peɾsona o peɾsonas ke pusjeɾen impedimento
i estoɾbaɾen tu teɾseɾa salida, ke no la aʝen en el labeɾinto de sus
deseos, ni xamas se les kumpla lo ke mal deseaɾen.

i, bolbjendose al ama, le dixo:

-bjen pwede la seɲoɾa ama no ɾesaɾ mas la oɾasion de santa apolonja, ke io
se ke es deteɾminasion pɾesisa de las esfeɾas ke el seɲoɾ don kixote
bwelba a exekutaɾ sus altos i nwebos pensamjentos, i io enkaɾɡaɾja mut͡ʃo mi
konsiensia si no intimase i peɾswadjese a este kabaʝeɾo ke no tenɡa mas
tjempo enkoxida i detenida la fweɾsa de su baleɾoso bɾaso i la bondad de su
animo balentisimo, poɾke defɾauda kon su taɾdansa el deɾet͡ʃo de los
tweɾtos, el ampaɾo de los weɾfanos, la onɾa de las donseʝas, el faboɾ de
las bjudas i el arimo de las kasadas, i otɾas kosas deste xaes, ke tokan,
ataɲen, dependen i son anexas a la oɾden de la kabaʝeɾja andante. ¡ea,
seɲoɾ don kixote mjo, eɾmoso i bɾabo, antes oi ke maɲana se ponɡa
bwestɾa meɾsed i su ɡɾandesa en kamino; i si alɡwna kosa faltaɾe paɾa
poneɾle en exekusion, aki estoi io paɾa supliɾla kon mi peɾsona i
asienda; i si fweɾe nesesidad seɾbiɾ a tu maɡnifisensia de eskudeɾo, lo
tendɾe a felisisima bentuɾa!

a esta sason, dixo don kixote, bolbjendose a sant͡ʃo:

-¿no te dixe io, sant͡ʃo, ke me abjan de sobɾaɾ eskudeɾos? miɾa kjen se
ofɾese a seɾlo, sino el inaudito bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko, peɾpetwo
tɾastulo i ɾeɡosixadoɾ de los patjos de las eskwelas salmantisenses, sano
de su peɾsona, axil de sus mjembɾos, kaʝado, sufɾidoɾ asi del kaloɾ komo
del fɾjo, asi de la ambɾe komo de la sed, kon todas akeʝas paɾtes ke se
ɾekjeɾen paɾa seɾ eskudeɾo de un kabaʝeɾo andante. peɾo no peɾmita el
sielo ke, poɾ seɡiɾ mi ɡwsto, desxarete i kjebɾe la koluna de las
letɾas i el baso de las siensias, i tɾonke la palma eminente de las bwenas
i libeɾales aɾtes. kedese el nwebo sanson en su patɾja, i, onɾandola,
onɾe xuntamente las kanas de sus ansianos padɾes; ke io kon kwalkjeɾ
eskudeɾo estaɾe kontento, ia ke sant͡ʃo no se diɡna de beniɾ konmiɡo.

-si diɡno -ɾespondjo sant͡ʃo, enteɾnesido i ʝenos de laɡɾimas los oxos; i
pɾosiɡio-: no se diɾa poɾ mi, seɲoɾ mjo: el pan komido i la kompaɲja
deʃet͡ʃa; si, ke no benɡo io de alɡwna alkuɾnja desaɡɾadesida, ke ia sabe
todo el mundo, i espesialmente mi pweblo, kjen fweɾon los pansas, de kjen
io desiendo, i mas, ke tenɡo konosido i kalado poɾ mut͡ʃas bwenas obɾas, i
poɾ mas bwenas palabɾas, el deseo ke bwestɾa meɾsed tjene de aseɾme
meɾsed; i si me e pwesto en kwentas de tanto mas kwanto aseɾka de mi
salaɾjo, a sido poɾ komplaseɾ a mi muxeɾ; la kwal, kwando toma la mano a
peɾswadiɾ una kosa, no ai maso ke tanto apɾjete los aɾos de una kuba komo
eʝa apɾjeta a ke se aɡa lo ke kjeɾe; peɾo, en efeto, el ombɾe a de
seɾ ombɾe, i la muxeɾ, muxeɾ; i, pwes io soi ombɾe dondekjeɾa, ke no lo
pwedo neɡaɾ, tambjen lo kjeɾo seɾ en mi kasa, pese a kjen pesaɾe; i asi,
no ai mas ke aseɾ, sino ke bwestɾa meɾsed oɾdene su testamento kon su
kodisilo, en modo ke no se pweda ɾebolkaɾ, i ponɡamonos lweɡo en kamino,
poɾke no padeska el alma del seɲoɾ sanson, ke dise ke su konsiensia le
lita ke peɾswada a bwestɾa meɾsed a saliɾ bes teɾseɾa poɾ ese mundo; i io
de nwebo me ofɾesko a seɾbiɾ a bwestɾa meɾsed fjel i leɡalmente, tan bjen i
mexoɾ ke kwantos eskudeɾos an seɾbido a kabaʝeɾos andantes en los
pasados i pɾesentes tjempos.

admiɾado kedo el bat͡ʃiʝeɾ de oiɾ el teɾmino i modo de ablaɾ de sant͡ʃo
pansa; ke, pwesto ke abja leido la pɾimeɾa ʝstoɾja de su seɲoɾ, nunka
kɾeio ke eɾa tan ɡɾasioso komo aʝi le pintan; peɾo, oiendole desiɾ aoɾa
testamento i kodisilo ke no se pweda ɾebolkaɾ, en luɡaɾ de testamento i
kodisilo ke no se pweda ɾebokaɾ, kɾeio todo lo ke del abja leido, i
konfiɾmolo poɾ uno de los mas solenes mentekatos de nwestɾos siɡlos; i dixo
entɾe si ke tales dos lokos komo amo i moso no se abɾjan bisto en el
mundo.

finalmente, don kixote i sant͡ʃo se abɾasaɾon i kedaɾon amiɡos, i kon
paɾeseɾ i beneplasito del ɡɾan karasko, ke poɾ entonses eɾa su oɾakulo,
se oɾdeno ke de aʝi a tɾes djas fwese su paɾtida; en los kwales abɾja
luɡaɾ de adeɾesaɾ lo nesesaɾjo paɾa el bjaxe, i de buskaɾ una selada de
enkaxe, ke en todas maneɾas dixo don kixote ke la abja de ʝebaɾ.
ofɾesiosela sanson, poɾke sabja no se la neɡaɾja un amiɡo suio ke la
tenja, pwesto ke estaba mas eskuɾa poɾ el oɾin i el moo ke klaɾa i
limpja poɾ el teɾso aseɾo.

las maldisiones ke las dos, ama i sobɾina, et͡ʃaɾon al bat͡ʃiʝeɾ no
tubjeɾon kwento: mesaɾon sus kabeʝos, aɾaɲaɾon sus ɾostɾos, i, al modo de
las endet͡ʃadeɾas ke se usaban, lamentaban la paɾtida komo si fweɾa la
mweɾte de su seɲoɾ. el desiɡno ke tubo sanson, paɾa peɾswadiɾle a ke otɾa
bes saljese, fwe aseɾ lo ke adelante kwenta la ʝstoɾja, todo poɾ konsexo
del kuɾa i del baɾbeɾo, kon kjen el antes lo abja komunikado.

en ɾesolusion, en akeʝos tɾes djas don kixote i sant͡ʃo se akomodaɾon de
lo ke les paɾesio konbeniɾles; i, abjendo aplakado sant͡ʃo a su muxeɾ, i
don kixote a su sobɾina i a su ama, al anot͡ʃeseɾ, sin ke nadje lo bjese,
sino el bat͡ʃiʝeɾ, ke kiso akompaɲaɾles medja leɡwa del luɡaɾ, se
pusjeɾon en kamino del toboso: don kixote sobɾe su bwen ɾosinante, i
sant͡ʃo sobɾe su antiɡwo ɾusio, pɾobeidas las alfoɾxas de kosas tokantes a
la bukolika, i la bolsa de dineɾos ke le djo don kixote paɾa lo ke se
ofɾesiese. abɾasole sanson, i suplikole le abisase de su bwena o mala
sweɾte, paɾa aleɡɾaɾse kon esta o entɾisteseɾse kon akeʝa, komo las leies
de su amistad pedjan. pɾometjoselo don kixote, djo sanson la bwelta a su
luɡaɾ, i los dos tomaɾon la de la ɡɾan siudad del toboso.





kapitulo biii. donde se kwenta lo ke le susedjo a don kixote, iendo a beɾ
su seɲoɾa dulsinea del toboso


''¡bendito sea el podeɾoso ala! -dise amete benenxeli al komjenso deste
oktabo kapitulo-. ¡bendito sea ala!'', ɾepite tɾes beses; i dise ke da
estas bendisiones poɾ beɾ ke tjene ia en kampaɲa a don kixote i a sant͡ʃo,
i ke los letoɾes de su aɡɾadable ʝstoɾja pweden aseɾ kwenta ke desde
este punto komjensan las asaɲas i donaiɾes de don kixote i de su
eskudeɾo; peɾswadeles ke se les olbiden las pasadas kabaʝeɾjas del
inxenjoso ʝdalɡo, i ponɡan los oxos en las ke estan poɾ beniɾ, ke desde
aɡoɾa en el kamino del toboso komjensan, komo las otɾas komensaɾon en los
kampos de montjel, i no es mut͡ʃo lo ke pide paɾa tanto komo el pɾomete; i
asi pɾosiɡe disiendo:

solos kedaɾon don kixote i sant͡ʃo, i, apenas se wbo apaɾtado sanson,
kwando komenso a ɾelint͡ʃaɾ ɾosinante i a sospiɾaɾ el ɾusio, ke de
entɾambos, kabaʝeɾo i eskudeɾo, fwe tenido a bwena seɲal i poɾ felisisimo
aɡweɾo; aunke, si se a de kontaɾ la beɾdad, mas fweɾon los sospiɾos i
ɾebusnos del ɾusio ke los ɾelint͡ʃos del ɾosin, de donde kolixio sant͡ʃo ke
su bentuɾa abja de sobɾepuxaɾ i poneɾse ensima de la de su seɲoɾ,
fundandose no se si en astɾoloxia xudisiaɾja ke el se sabja, pwesto ke la
ʝstoɾja no lo deklaɾa; solo le oieɾon desiɾ ke, kwando tɾopesaba o kaja,
se olɡaɾa no abeɾ salido de kasa, poɾke del tɾopesaɾ o kaeɾ no se sakaba
otɾa kosa sino el sapato ɾoto o las kostiʝas kebɾadas; i, aunke tonto,
no andaba en esto mui fweɾa de kamino. dixole don kixote:

-sant͡ʃo amiɡo, la not͡ʃe se nos ba entɾando a mas andaɾ, i kon mas eskuɾidad
de la ke abjamos menesteɾ paɾa alkansaɾ a beɾ kon el dja al toboso,
adonde tenɡo deteɾminado de iɾ antes ke en otɾa abentuɾa me ponɡa, i aʝi
tomaɾe la bendision i bwena lisensia de la sin paɾ dulsinea, kon la kwal
lisensia pjenso i tenɡo poɾ sieɾto de akabaɾ i daɾ felise sima a toda
peliɡɾosa abentuɾa, poɾke ninɡwna kosa desta bida ase mas baljentes a los
kabaʝeɾos andantes ke beɾse faboɾesidos de sus damas.

-io asi lo kɾeo -ɾespondjo sant͡ʃo-; peɾo tenɡo poɾ difikultoso ke bwestɾa
meɾsed pweda ablaɾla ni beɾse kon eʝa, en paɾte, a lo menos, ke pweda
ɾesebiɾ su bendision, si ia no se la et͡ʃa desde las baɾdas del koral, poɾ
donde io la bi la bes pɾimeɾa, kwando le ʝebe la kaɾta donde iban las
nwebas de las sandeses i lokuɾas ke bwestɾa meɾsed kedaba asiendo en el
koɾason de sjera moɾena.

-¿baɾdas de koral se te antoxaɾon akeʝas, sant͡ʃo -dixo don kixote-,
adonde o poɾ donde biste akeʝa xamas bastantemente alabada xentilesa i
eɾmosuɾa? no debjan de seɾ sino ɡaleɾjas o koredoɾes, o lonxas, o komo
las ʝaman, de ɾikos i ɾeales palasios.

-todo pudo seɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo a mi baɾdas me paɾesieɾon, si no es
ke soi falto de memoɾja.

-kon todo eso, bamos aʝa, sant͡ʃo -ɾepliko don kixote-, ke komo io la
bea, eso se me da ke sea poɾ baɾdas ke poɾ bentanas, o poɾ ɾeskisios, o
beɾxas de xaɾdines; ke kwalkjeɾ ɾaio ke del sol de su beʝesa ʝeɡe a
mis oxos alumbɾaɾa mi entendimjento i foɾtaleseɾa mi koɾason, de modo ke
kede uniko i sin iɡwal en la diskɾesion i en la balentja.

-pwes en beɾdad, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke kwando io bi ese sol de la
seɲoɾa dulsinea del toboso, ke no estaba tan klaɾo, ke pudjese et͡ʃaɾ de
si ɾaios alɡwnos, i debjo de seɾ ke, komo su meɾsed estaba aet͡ʃando akel
tɾiɡo ke dixe, el mut͡ʃo polbo ke sakaba se le puso komo nube ante el
ɾostɾo i se le eskuɾesio.

-¡ke todabja das, sant͡ʃo -dixo don kixote-, en desiɾ, en pensaɾ, en kɾeeɾ
i en poɾfjaɾ ke mi seɲoɾa dulsinea aet͡ʃaba tɾiɡo, sjendo eso un menesteɾ
i exeɾsisio ke ba desbjado de todo lo ke asen i deben aseɾ las peɾsonas
pɾinsipales ke estan konstitwidas i ɡwaɾdadas paɾa otɾos exeɾsisios i
entɾetenimjentos, ke mwestɾan a tiɾo de baʝesta su pɾinsipalidad...! mal
se te akweɾdan a ti, ¡o sant͡ʃo!, akeʝos beɾsos de nwestɾo poeta donde
nos pinta las laboɾes ke asian aʝa en sus moɾadas de kɾistal akeʝas
kwatɾo ninfas ke del taxo amado sakaɾon las kabesas, i se sentaɾon a
labɾaɾ en el pɾado beɾde akeʝas ɾikas telas ke aʝi el inxenjoso poeta
nos deskɾibe, ke todas eɾan de oɾo, siɾɡo i peɾlas kontestas i texidas. i
desta maneɾa debja de seɾ el de mi seɲoɾa kwando tu la biste; sino ke la
enbidja ke alɡwn mal enkantadoɾ debe de teneɾ a mis kosas, todas las ke
me an de daɾ ɡwsto tɾweka i bwelbe en difeɾentes fiɡwɾas ke eʝas tjenen;
i asi, temo ke, en akeʝa ʝstoɾja ke disen ke anda impɾesa de mis
asaɲas, si poɾ bentuɾa a sido su autoɾ alɡwn sabjo mi enemiɡo, abɾa
pwesto unas kosas poɾ otɾas, mesklando kon una beɾdad mil mentiɾas,
dibeɾtjendose a kontaɾ otɾas aksiones fweɾa de lo ke ɾekjeɾe la
kontinwasion de una beɾdadeɾa ʝstoɾja. ¡o enbidja, ɾais de infinitos
males i kaɾkoma de las biɾtudes! todos los bisios, sant͡ʃo, tɾaen un no se
ke de deleite konsiɡo, peɾo el de la enbidja no tɾae sino disɡwstos,
ɾankoɾes i ɾabjas.

-eso es lo ke io diɡo tambjen -ɾespondjo sant͡ʃo-, i pjenso ke en esa
leienda o ʝstoɾja ke nos dixo el bat͡ʃiʝeɾ karasko ke de nosotɾos abja
bisto debe de andaɾ mi onɾa a kot͡ʃe aka, sint͡ʃado, i, komo disen, al
estɾikote, aki i aʝi, barjendo las kaʝes. pwes, a fe de bweno, ke no
e dit͡ʃo io mal de ninɡwn enkantadoɾ, ni tenɡo tantos bjenes ke pweda seɾ
enbidjado; bjen es beɾdad ke soi alɡo malisioso, i ke tenɡo mis sieɾtos
asomos de beʝako, peɾo todo lo kubɾe i tapa la ɡɾan kapa de la simplesa
mja, sjempɾe natuɾal i nunka aɾtifisiosa. i kwando otɾa kosa no tubjese
sino el kɾeeɾ, komo sjempɾe kɾeo, fiɾme i beɾdadeɾamente en djos i en todo
akeʝo ke tjene i kɾee la santa iɡlesja katolika ɾomana, i el seɾ enemiɡo
moɾtal, komo lo soi, de los xudjos, debjan los ʝstoɾjadoɾes teneɾ
miseɾikoɾdja de mi i tɾataɾme bjen en sus eskɾitos. peɾo diɡan lo ke
kisjeɾen; ke desnudo nasi, desnudo me aʝo: ni pjeɾdo ni ɡano; aunke,
poɾ beɾme pwesto en libɾos i andaɾ poɾ ese mundo de mano en mano, no se me
da un ʝɡo ke diɡan de mi todo lo ke kisjeɾen.

-eso me paɾese, sant͡ʃo -dixo don kixote-, a lo ke susedjo a un famoso
poeta destos tjempos, el kwal, abjendo et͡ʃo una malisiosa satiɾa kontɾa
todas las damas koɾtesanas, no puso ni nombɾo en eʝa a una dama ke se
podja dudaɾ si lo eɾa o no; la kwal, bjendo ke no estaba en la lista de
las demas, se kexo al poeta, disiendole ke ke abja bisto en eʝa paɾa
no poneɾla en el numeɾo de las otɾas, i ke alaɾɡase la satiɾa, i la
pusjese en el ensant͡ʃe; si no, ke miɾase paɾa lo ke abja nasido. ʝsolo
asi el poeta, i pusola kwal no diɡan dweɲas, i eʝa kedo satisfet͡ʃa, poɾ
beɾse kon fama, aunke infame. tambjen bjene kon esto lo ke kwentan de
akel pastoɾ ke puso fweɡo i abɾaso el templo famoso de djana, kontado poɾ
una de las sjete maɾabiʝas del mundo, solo poɾke kedase bibo su nombɾe
en los siɡlos benideɾos; i, aunke se mando ke nadje le nombɾase, ni
ʝsiese poɾ palabɾa o poɾ eskɾito mension de su nombɾe, poɾke no
konsiɡiese el fin de su deseo, todabja se supo ke se ʝamaba eɾostɾato.
tambjen alude a esto lo ke susedjo al ɡɾande empeɾadoɾ kaɾlo kinto kon un
kabaʝeɾo en ɾoma. kiso beɾ el empeɾadoɾ akel famoso templo de la
ɾotunda, ke en la antiɡwedad se ʝamo el templo de todos los djoses, i
aoɾa, kon mexoɾ bokasion, se ʝama de todos los santos, i es el edifisio
ke mas enteɾo a kedado de los ke also la xentilidad en ɾoma, i es el
ke mas konseɾba la fama de la ɡɾandjosidad i maɡnifisensia de sus
fundadoɾes: el es de et͡ʃuɾa de una medja naɾanxa, ɡɾandisimo en estɾemo,
i esta mui klaɾo, sin entɾaɾle otɾa lus ke la ke le konsede una bentana,
o, poɾ mexoɾ desiɾ, klaɾaboia ɾedonda ke esta en su sima, desde la kwal
miɾando el empeɾadoɾ el edifisio, estaba kon el i a su lado un kabaʝeɾo
ɾomano, deklaɾandole los pɾimoɾes i sutilesas de akeʝa ɡɾan makina i
memoɾable aɾkitetuɾa; i, abjendose kitado de la klaɾaboia, dixo al
empeɾadoɾ: ''mil beses, sakɾa maxestad, me bino deseo de abɾasaɾme kon
bwestɾa maxestad i aroxaɾme de akeʝa klaɾaboia abaxo, poɾ dexaɾ de mi
fama eteɾna en el mundo''. ''io os aɡɾadesko -ɾespondjo el empeɾadoɾ- el no
abeɾ pwesto tan mal pensamjento en efeto, i de aki adelante no os pondɾe
io en okasjon ke bolbais a aseɾ pɾweba de bwestɾa lealtad; i asi, os
mando ke xamas me ableis, ni esteis donde io estubjeɾe''. i, tɾas estas
palabɾas, le ʝso una ɡɾan meɾsed. kjeɾo desiɾ, sant͡ʃo, ke el deseo de
alkansaɾ fama es aktibo en ɡɾan maneɾa. ¿kjen pjensas tu ke aroxo a
oɾasio del pwente abaxo, aɾmado de todas aɾmas, en la pɾofundidad del
tibɾe? ¿kjen abɾaso el bɾaso i la mano a musio? ¿kjen impeljo a kuɾsio a
lansaɾse en la pɾofunda sima aɾdjente ke apaɾesio en la mitad de ɾoma?
¿kjen, kontɾa todos los aɡweɾos ke en kontɾa se le abjan mostɾado, ʝso
pasaɾ el ɾubikon a sesaɾ? i, kon exemplos mas modeɾnos, ¿kjen bareno los
nabjos i dexo en seko i aislados los baleɾosos espaɲoles ɡiados poɾ el
koɾtesisimo koɾtes en el nwebo mundo? todas estas i otɾas ɡɾandes i
difeɾentes asaɲas son, fweɾon i seɾan obɾas de la fama, ke los moɾtales
desean komo pɾemjos i paɾte de la inmoɾtalidad ke sus famosos et͡ʃos
meɾesen, pwesto ke los kɾistjanos, katolikos i andantes kabaʝeɾos mas
abemos de atendeɾ a la ɡloɾja de los siɡlos benideɾos, ke es eteɾna en
las ɾexiones eteɾeas i selestes, ke a la banidad de la fama ke en este
pɾesente i akabable siɡlo se alkansa; la kwal fama, poɾ mut͡ʃo ke duɾe, en
fin se a de akabaɾ kon el mesmo mundo, ke tjene su fin seɲalado. asi, ¡o
sant͡ʃo!, ke nwestɾas obɾas no an de saliɾ del limite ke nos tjene pwesto
la ɾelixion kɾistjana, ke pɾofesamos. emos de mataɾ en los xiɡantes a la
sobeɾbja; a la enbidja, en la xeneɾosidad i bwen pet͡ʃo; a la iɾa, en el
ɾeposado kontinente i kjetud del animo; a la ɡwla i al sweɲo, en el poko
komeɾ ke komemos i en el mut͡ʃo belaɾ ke belamos; a la luxuɾja i lassibja,
en la lealtad ke ɡwaɾdamos a las ke emos et͡ʃo seɲoɾas de nwestɾos
pensamjentos; a la peɾesa, kon andaɾ poɾ todas las paɾtes del mundo,
buskando las okasjones ke nos pwedan aseɾ i aɡan, sobɾe kɾistjanos,
famosos kabaʝeɾos. bes aki, sant͡ʃo, los medjos poɾ donde se alkansan los
estɾemos de alabansas ke konsiɡo tɾae la bwena fama.

-todo lo ke bwestɾa meɾsed asta aki me a dit͡ʃo -dixo sant͡ʃo- lo e
entendido mui bjen, peɾo, kon todo eso, kerja ke bwestɾa meɾsed me
soɾbjese una duda ke aɡoɾa en este punto me a benido a la memoɾja.

-asolbjese kjeɾes desiɾ, sant͡ʃo -dixo don kixote-. di en bwen oɾa, ke
io ɾespondeɾe lo ke supjeɾe.

-diɡame, seɲoɾ -pɾosiɡio sant͡ʃo-: esos xuljos o aɡostos, i todos esos
kabaʝeɾos asaɲosos ke a dit͡ʃo, ke ia son mweɾtos, ¿donde estan aɡoɾa?

-los xentiles -ɾespondjo don kixote- sin duda estan en el infjeɾno; los
kɾistjanos, si fweɾon bwenos kɾistjanos, o estan en el puɾɡatoɾjo o en el
sielo.

-esta bjen -dixo sant͡ʃo-, peɾo sepamos aoɾa: esas sepultuɾas donde estan
los kweɾpos desos seɲoɾasos, ¿tjenen delante de si lampaɾas de plata, o
estan adoɾnadas las paɾedes de sus kapiʝas de muletas, de moɾtaxas, de
kabeʝeɾas, de pjeɾnas i de oxos de seɾa? i si desto no, ¿de ke estan
adoɾnadas?

a lo ke ɾespondjo don kixote:

-los sepulkɾos de los xentiles fweɾon poɾ la maioɾ paɾte suntwosos templos:
las senisas del kweɾpo de xuljo sesaɾ se pusjeɾon sobɾe una piɾamide de
pjedɾa de desmesuɾada ɡɾandesa, a kjen oi ʝaman en ɾoma la aɡwxa de san
pedɾo; al empeɾadoɾ adɾjano le siɾbjo de sepultuɾa un kastiʝo tan ɡɾande
komo una bwena aldea, a kjen ʝamaɾon moles adɾjani, ke aɡoɾa es el
kastiʝo de santanxel en ɾoma; la ɾeina aɾtemisa sepulto a su maɾido
mausoleo en un sepulkɾo ke se tubo poɾ una de las sjete maɾabiʝas del
mundo; peɾo ninɡwna destas sepultuɾas ni otɾas mut͡ʃas ke tubjeɾon los
xentiles se adoɾnaɾon kon moɾtaxas ni kon otɾas ofɾendas i seɲales ke
mostɾasen seɾ santos los ke en eʝas estaban sepultados.

-a eso boi -ɾepliko sant͡ʃo-. i diɡame aɡoɾa: ¿kwal es mas: ɾesusitaɾ a un
mweɾto, o mataɾ a un xiɡante?

-la ɾespwesta esta en la mano -ɾespondjo don kixote-: mas es ɾesusitaɾ a
un mweɾto.

-koxido le tenɡo -dixo sant͡ʃo-: lweɡo la fama del ke ɾesusita mweɾtos, da
bista a los sieɡos, endeɾesa los koxos i da salud a los enfeɾmos, i delante
de sus sepultuɾas aɾden lampaɾas, i estan ʝenas sus kapiʝas de xentes
debotas ke de ɾodiʝas adoɾan sus ɾelikjas, mexoɾ fama seɾa, paɾa este i
paɾa el otɾo siɡlo, ke la ke dexaɾon i dexaɾen kwantos empeɾadoɾes
xentiles i kabaʝeɾos andantes a abido en el mundo.

-tambjen konfjeso esa beɾdad -ɾespondjo don kixote.

-pwes esta fama, estas ɡɾasias, estas pɾeroɡatibas, komo ʝaman a esto
-ɾespondjo sant͡ʃo-, tjenen los kweɾpos i las ɾelikjas de los santos ke,
kon apɾobasion i lisensia de nwestɾa santa madɾe iɡlesja, tjenen lampaɾas,
belas, moɾtaxas, muletas, pintuɾas, kabeʝeɾas, oxos, pjeɾnas, kon ke
aumentan la debosion i enɡɾandesen su kɾistjana fama. los kweɾpos de los
santos o sus ɾelikjas ʝeban los ɾeies sobɾe sus ombɾos, besan los
pedasos de sus wesos, adoɾnan i enɾikesen kon eʝos sus oɾatoɾjos i sus
mas pɾesiados altaɾes...

-¿ke kjeɾes ke infjeɾa, sant͡ʃo, de todo lo ke as dit͡ʃo? -dixo don
kixote.

-kjeɾo desiɾ -dixo sant͡ʃo- ke nos demos a seɾ santos, i alkansaɾemos mas
bɾebemente la bwena fama ke pɾetendemos; i adbjeɾta, seɲoɾ, ke aieɾ o
antes de aieɾ, ke, seɡwn a poko se pwede desiɾ desta maneɾa, kanonisaɾon
o beatifikaɾon dos fɾailesitos deskalsos, kuias kadenas de ʝero kon ke
seɲjan i atoɾmentaban sus kweɾpos se tjene aoɾa a ɡɾan bentuɾa el besaɾlas
i tokaɾlas, i estan en mas beneɾasion ke esta, seɡwn dixe, la espada de
ɾoldan en la aɾmeɾja del ɾei, nwestɾo seɲoɾ, ke djos ɡwaɾde. asi ke,
seɲoɾ mjo, mas bale seɾ wmilde fɾailesito, de kwalkjeɾ oɾden ke sea,
ke baljente i andante kabaʝeɾo; mas alkansan kon djos dos dosenas de
disiplinas ke dos mil lansadas, oɾa las den a xiɡantes, oɾa a bestiɡlos o
a endɾiɡos.

-todo eso es asi -ɾespondjo don kixote-, peɾo no todos podemos seɾ
fɾailes, i mut͡ʃos son los kaminos poɾ donde ʝeba djos a los suios al
sielo: ɾelixion es la kabaʝeɾja; kabaʝeɾos santos ai en la ɡloɾja.

-si -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo io e oido desiɾ ke ai mas fɾailes en el
sielo ke kabaʝeɾos andantes.

-eso es -ɾespondjo don kixote- poɾke es maioɾ el numeɾo de los ɾelixiosos
ke el de los kabaʝeɾos.

-mut͡ʃos son los andantes -dixo sant͡ʃo.

-mut͡ʃos -ɾespondjo don kixote-, peɾo pokos los ke meɾesen nombɾe de
kabaʝeɾos.

en estas i otɾas semexantes platikas se les paso akeʝa not͡ʃe i el dja
siɡiente, sin akonteseɾles kosa ke de kontaɾ fwese, de ke no poko le
peso a don kixote. en fin, otɾo dja, al anot͡ʃeseɾ, deskubɾjeɾon la ɡɾan
siudad del toboso, kon kuia bista se le aleɡɾaɾon los espiɾitus a don
kixote i se le entɾistesieɾon a sant͡ʃo, poɾke no sabja la kasa de
dulsinea, ni en su bida la abja bisto, komo no la abja bisto su seɲoɾ; de
modo ke el uno poɾ beɾla, i el otɾo poɾ no abeɾla bisto, estaban
alboɾotados, i no imaxinaba sant͡ʃo ke abja de aseɾ kwando su dweɲo le
enbjase al toboso. finalmente, oɾdeno don kixote entɾaɾ en la siudad
entɾada la not͡ʃe, i, en tanto ke la oɾa se ʝeɡaba, se kedaɾon entɾe
unas ensinas ke seɾka del toboso estaban, i, ʝeɡado el deteɾminado punto,
entɾaɾon en la siudad, donde les susedjo kosas ke a kosas ʝeɡan.





kapitulo iks. donde se kwenta lo ke en el se beɾa


medja not͡ʃe eɾa poɾ filo, poko mas a menos, kwando don kixote i sant͡ʃo
dexaɾon el monte i entɾaɾon en el toboso. estaba el pweblo en un soseɡado
silensio, poɾke todos sus besinos doɾmjan i ɾeposaban a pjeɾna tendida,
komo swele desiɾse. eɾa la not͡ʃe entɾeklaɾa, pwesto ke kisjeɾa sant͡ʃo ke
fweɾa del todo eskuɾa, poɾ aʝaɾ en su eskuɾidad diskulpa de su sandes. no
se oja en todo el luɡaɾ sino ladɾidos de peros, ke atɾonaban los oidos de
don kixote i tuɾbaban el koɾason de sant͡ʃo. de kwando en kwando, ɾebusnaba
un xumento, ɡɾuɲjan pweɾkos, maiaban ɡatos, kuias boses, de difeɾentes
sonidos, se aumentaban kon el silensio de la not͡ʃe, todo lo kwal tubo el
enamoɾado kabaʝeɾo a mal aɡweɾo; peɾo, kon todo esto, dixo a sant͡ʃo:

-sant͡ʃo, ʝxo, ɡia al palasio de dulsinea: kisa podɾa seɾ ke la aʝemos
despjeɾta.

-¿a ke palasio tenɡo de ɡiaɾ, kweɾpo del sol -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke en
el ke io bi a su ɡɾandesa no eɾa sino kasa mui pekeɲa?

-debja de estaɾ ɾetiɾada, entonses -ɾespondjo don kixote-, en alɡwn
pekeɲo apaɾtamjento de su alkasaɾ, solasandose a solas kon sus donseʝas,
komo es uso i kostumbɾe de las altas seɲoɾas i pɾinsesas.

-seɲoɾ -dixo sant͡ʃo-, ia ke bwestɾa meɾsed kjeɾe, a pesaɾ mjo, ke sea
alkasaɾ la kasa de mi seɲoɾa dulsinea, ¿es oɾa esta poɾ bentuɾa de aʝaɾ
la pweɾta abjeɾta? i ¿seɾa bjen ke demos aldabasos paɾa ke nos oian i nos
abɾan, metjendo en alboɾoto i ɾumoɾ toda la xente? ¿bamos poɾ dit͡ʃa a
ʝamaɾ a la kasa de nwestɾas mansebas, komo asen los abaraɡanados, ke
ʝeɡan, i ʝaman, i entɾan a kwalkjeɾ oɾa, poɾ taɾde ke sea?

-aʝemos pɾimeɾo una poɾ una el alkasaɾ -ɾepliko don kixote-, ke
entonses io te diɾe, sant͡ʃo, lo ke seɾa bjen ke aɡamos. i adbjeɾte,
sant͡ʃo, ke io beo poko, o ke akel bulto ɡɾande i sombɾa ke desde aki
se deskubɾe la debe de aseɾ el palasio de dulsinea.

-pwes ɡie bwestɾa meɾsed -ɾespondjo sant͡ʃo-: kisa seɾa asi; aunke io lo
beɾe kon los oxos i lo tokaɾe kon las manos, i asi lo kɾeeɾe io komo kɾeeɾ
ke es aoɾa de dja.

ɡio don kixote, i, abjendo andado komo dosientos pasos, djo kon el bulto
ke asia la sombɾa, i bjo una ɡɾan tore, i lweɡo konosio ke el tal
edifisio no eɾa alkasaɾ, sino la iɡlesja pɾinsipal del pweblo. i dixo:

-kon la iɡlesja emos dado, sant͡ʃo.

-ia lo beo -ɾespondjo sant͡ʃo-; i pleɡa a djos ke no demos kon nwestɾa
sepultuɾa, ke no es bwena seɲal andaɾ poɾ los simenteɾjos a tales oɾas, i
mas, abjendo io dit͡ʃo a bwestɾa meɾsed, si mal no me akweɾdo, ke la
kasa desta seɲoɾa a de estaɾ en una kaʝexwela sin salida.

-¡maldito seas de djos, mentekato! -dixo don kixote-. ¿adonde as tu
aʝado ke los alkasaɾes i palasios ɾeales esten edifikados en kaʝexwelas
sin salida?

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, en kada tjera su uso: kisa se usa aki en el
toboso edifikaɾ en kaʝexwelas los palasios i edifisios ɡɾandes; i asi,
supliko a bwestɾa meɾsed me dexe buskaɾ poɾ estas kaʝes o kaʝexwelas ke
se me ofɾesen: podɾja seɾ ke en alɡwn ɾinkon topase kon ese alkasaɾ, ke
le bea io komido de peros, ke asi nos tɾae koridos i asendeɾeados.

-abla kon ɾespeto, sant͡ʃo, de las kosas de mi seɲoɾa -dixo don kixote-, i
tenɡamos la fjesta en pas, i no aroxemos la soɡa tɾas el kaldeɾo.

-io me ɾepoɾtaɾe -ɾespondjo sant͡ʃo-; peɾo, ¿kon ke pasiensia podɾe ʝebaɾ
ke kjeɾa bwestɾa meɾsed ke de sola una bes ke bi la kasa de nwestɾa
ama, la aia de sabeɾ sjempɾe i aʝaɾla a medja not͡ʃe, no aʝandola
bwestɾa meɾsed, ke la debe de abeɾ bisto miʝaɾes de beses?

-tu me aɾas desespeɾaɾ, sant͡ʃo -dixo don kixote-. ben aka, eɾexe: ¿no te
e dit͡ʃo mil beses ke en todos los djas de mi bida no e bisto a la sin
paɾ dulsinea, ni xamas atɾabese los umbɾales de su palasio, i ke solo
estoi enamoɾado de oidas i de la ɡɾan fama ke tjene de eɾmosa i diskɾeta?

-aoɾa lo oiɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-; i diɡo ke, pwes bwestɾa meɾsed no la a
bisto, ni io tampoko...

-eso no pwede seɾ -ɾepliko don kixote-; ke, poɾ lo menos, ia me as dit͡ʃo
tu ke la biste aet͡ʃando tɾiɡo, kwando me tɾuxiste la ɾespwesta de la
kaɾta ke le enbje kontiɡo.

-no se atenɡa a eso, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke le aɡo sabeɾ ke
tambjen fwe de oidas la bista i la ɾespwesta ke le tɾuxe; poɾke, asi se
io kjen es la seɲoɾa dulsinea komo daɾ un puɲo en el sielo.

-sant͡ʃo, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, tjempos ai de buɾlaɾ, i tjempos
donde kaen i paɾesen mal las buɾlas. no poɾke io diɡa ke ni e bisto ni
ablado a la seɲoɾa de mi alma as tu de desiɾ tambjen ke ni la as
ablado ni bisto, sjendo tan al ɾebes komo sabes.

estando los dos en estas platikas, bjeɾon ke benja a pasaɾ poɾ donde
estaban uno kon dos mulas, ke, poɾ el ɾwido ke asia el aɾado, ke
arastɾaba poɾ el swelo, xusɡaɾon ke debja de seɾ labɾadoɾ, ke abɾja
madɾuɡado antes del dja a iɾ a su labɾansa; i asi fwe la beɾdad. benja el
labɾadoɾ kantando akel ɾomanse ke disen:

mala la wbistes, fɾanseses,

en esa de ɾonsesbaʝes.

-ke me maten, sant͡ʃo -dixo, en oiendole, don kixote-, si nos a de
susedeɾ kosa bwena esta not͡ʃe. ¿no oies lo ke bjene kantando ese biʝano?

-si oiɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-; peɾo, ¿ke ase a nwestɾo pɾoposito la kasa de
ɾonsesbaʝes? asi pudjeɾa kantaɾ el ɾomanse de kalainos, ke todo fweɾa uno
paɾa susedeɾnos bjen o mal en nwestɾo neɡosio.

ʝeɡo, en esto, el labɾadoɾ, a kjen don kixote pɾeɡwnto:

-¿sabɾeisme desiɾ, bwen amiɡo, ke bwena bentuɾa os de djos, donde son poɾ
aki los palasios de la sin paɾ pɾinsesa doɲa dulsinea del toboso?

-seɲoɾ -ɾespondjo el moso-, io soi foɾasteɾo i a pokos djas ke estoi en
este pweblo, siɾbjendo a un labɾadoɾ ɾiko en la labɾansa del kampo; en esa
kasa fɾonteɾa biben el kuɾa i el sakɾistan del luɡaɾ; entɾambos, o
kwalkjeɾ deʝos, sabɾa daɾ a bwestɾa meɾsed ɾason desa seɲoɾa pɾinsesa,
poɾke tjenen la lista de todos los besinos del toboso; aunke paɾa mi
tenɡo ke en todo el no bibe pɾinsesa alɡwna; mut͡ʃas seɲoɾas, si,
pɾinsipales, ke kada una en su kasa pwede seɾ pɾinsesa.

-pwes entɾe esas -dixo don kixote- debe de estaɾ, amiɡo, esta poɾ kjen te
pɾeɡwnto.

-podɾja seɾ -ɾespondjo el moso-; i adjos, ke ia bjene el alba.

i, dando a sus mulas, no atendjo a mas pɾeɡwntas. sant͡ʃo, ke bjo suspenso
a su seɲoɾ i asas mal kontento, le dixo:

-seɲoɾ, ia se bjene a mas andaɾ el dja, i no seɾa aseɾtado dexaɾ ke nos
aʝe el sol en la kaʝe; mexoɾ seɾa ke nos salɡamos fweɾa de la siudad, i
ke bwestɾa meɾsed se emboske en alɡwna floɾesta aki seɾkana, i io
bolbeɾe de dja, i no dexaɾe ostuɡo en todo este luɡaɾ donde no buske la
kasa, alkasaɾ o palasio de mi seɲoɾa, i asas seɾja de desdit͡ʃado si no le
aʝase; i, aʝandole, ablaɾe kon su meɾsed, i le diɾe donde i komo keda
bwestɾa meɾsed espeɾando ke le de oɾden i tɾasa paɾa beɾla, sin menoskabo
de su onɾa i fama.

-as dit͡ʃo, sant͡ʃo -dixo don kixote-, mil sentensias enseradas en el
siɾkulo de bɾebes palabɾas: el konsexo ke aoɾa me as dado le apetesko i
ɾesibo de bonisima ɡana. ben, ʝxo, i bamos a buskaɾ donde me emboske, ke
tu bolbeɾas, komo dises, a buskaɾ, a beɾ i ablaɾ a mi seɲoɾa, de kuia
diskɾesion i koɾtesja espeɾo mas ke milaɡɾosos faboɾes.

ɾabjaba sant͡ʃo poɾ sakaɾ a su amo del pweblo, poɾke no abeɾiɡwase la
mentiɾa de la ɾespwesta ke de paɾte de dulsinea le abja ʝebado a sjera
moɾena; i asi, djo pɾjesa a la salida, ke fwe lweɡo, i a dos miʝas del
luɡaɾ aʝaɾon una floɾesta o boske, donde don kixote se embosko en tanto
ke sant͡ʃo bolbja a la siudad a ablaɾ a dulsinea; en kuia embaxada le
susedjeɾon kosas ke piden nweba atension i nwebo kɾedito.





kapitulo ks. donde se kwenta la industɾja ke sant͡ʃo tubo paɾa enkantaɾ a la
seɲoɾa dulsinea, i de otɾos susesos tan ɾidikulos komo beɾdadeɾos


ʝeɡando el autoɾ desta ɡɾande ʝstoɾja a kontaɾ lo ke en este kapitulo
kwenta, dise ke kisjeɾa pasaɾle en silensio, temeɾoso de ke no abja de
seɾ kɾeido, poɾke las lokuɾas de don kixote ʝeɡaɾon aki al teɾmino i
ɾaia de las maioɾes ke pweden imaxinaɾse, i aun pasaɾon dos tiɾos de
baʝesta mas aʝa de las maioɾes. finalmente, aunke kon este mjedo i
ɾeselo, las eskɾibjo de la misma maneɾa ke el las ʝso, sin aɲadiɾ ni
kitaɾ a la ʝstoɾja un atomo de la beɾdad, sin daɾsele nada poɾ las
obxesiones ke podjan poneɾle de mentiɾoso. i tubo ɾason, poɾke la beɾdad
adelɡasa i no kjebɾa, i sjempɾe anda sobɾe la mentiɾa komo el aseite sobɾe
el aɡwa.

i asi, pɾosiɡiendo su ʝstoɾja, dise ke, asi komo don kixote se embosko
en la floɾesta, ensinaɾ o selba xunto al ɡɾan toboso, mando a sant͡ʃo bolbeɾ
a la siudad, i ke no bolbjese a su pɾesensia sin abeɾ pɾimeɾo ablado de
su paɾte a su seɲoɾa, pidjendola fwese seɾbida de dexaɾse beɾ de su kautibo
kabaʝeɾo, i se diɡnase de et͡ʃaɾle su bendision, paɾa ke pudjese espeɾaɾ
poɾ eʝa felisisimos susesos de todos sus akometimjentos i difikultosas
empɾesas. enkaɾɡose sant͡ʃo de aseɾlo asi komo se le mandaba, i de tɾaeɾle
tan bwena ɾespwesta komo le tɾuxo la bes pɾimeɾa.

-anda, ʝxo -ɾepliko don kixote-, i no te tuɾbes kwando te bjeɾes ante la
lus del sol de eɾmosuɾa ke bas a buskaɾ. ¡dit͡ʃoso tu sobɾe todos los
eskudeɾos del mundo! ten memoɾja, i no se te pase deʝa komo te ɾesibe: si
muda las koloɾes el tjempo ke la estubjeɾes dando mi embaxada; si se
desasosjeɡa i tuɾba oiendo mi nombɾe; si no kabe en la almoada, si akaso
la aʝas sentada en el estɾado ɾiko de su autoɾidad; i si esta en pje,
miɾala si se pone aoɾa sobɾe el uno, aoɾa sobɾe el otɾo pje; si te ɾepite
la ɾespwesta ke te djeɾe dos o tɾes beses; si la muda de blanda en aspeɾa,
de aseda en amoɾosa; si lebanta la mano al kabeʝo paɾa komponeɾle, aunke
no este desoɾdenado; finalmente, ʝxo, miɾa todas sus aksiones i
mobimjentos; poɾke si tu me los ɾelataɾes komo eʝos fweɾon, sakaɾe io lo
ke eʝa tjene eskondido en lo sekɾeto de su koɾason aseɾka de lo ke al
fet͡ʃo de mis amoɾes toka; ke as de sabeɾ, sant͡ʃo, si no lo sabes, ke
entɾe los amantes, las aksiones i mobimjentos eksteɾjoɾes ke mwestɾan,
kwando de sus amoɾes se tɾata, son seɾtisimos koreos ke tɾaen las nwebas
de lo ke aʝa en lo inteɾjoɾ del alma pasa. be, amiɡo, i ɡiete otɾa mexoɾ
bentuɾa ke la mja, i bwelbate otɾo mexoɾ suseso del ke io kedo temjendo
i espeɾando en esta amaɾɡa soledad en ke me dexas.

-io iɾe i bolbeɾe pɾesto -dixo sant͡ʃo-; i ensant͡ʃe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ
mjo, ese koɾasonsiʝo, ke le debe de teneɾ aɡoɾa no maioɾ ke una
abeʝana, i konsideɾe ke se swele desiɾ ke bwen koɾason kebɾanta mala
bentuɾa, i ke donde no ai tosinos, no ai estakas; i tambjen se dise:
donde no pjensa, salta la ljebɾe. diɡolo poɾke si esta not͡ʃe no aʝamos
los palasios o alkasaɾes de mi seɲoɾa, aɡoɾa ke es de dja los pjenso
aʝaɾ, kwando menos los pjense, i aʝados, dexenme a mi kon eʝa.

-poɾ sieɾto, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke sjempɾe tɾaes tus ɾefɾanes tan
a pelo de lo ke tɾatamos kwanto me de djos mexoɾ bentuɾa en lo ke deseo.

esto dit͡ʃo, bolbjo sant͡ʃo las espaldas i baɾeo su ɾusio, i don kixote se
kedo a kabaʝo, deskansando sobɾe los estɾibos i sobɾe el arimo de su
lansa, ʝeno de tɾistes i konfusas imaxinasiones, donde le dexaɾemos,
iendonos kon sant͡ʃo pansa, ke no menos konfuso i pensatibo se apaɾto de su
seɲoɾ ke el kedaba; i tanto, ke, apenas wbo salido del boske, kwando,
bolbjendo la kabesa i bjendo ke don kixote no paɾesia, se apeo del
xumento, i, sentandose al pje de un aɾbol, komenso a ablaɾ konsiɡo mesmo i
a desiɾse:

-sepamos aɡoɾa, sant͡ʃo eɾmano, adonde ba bwesa meɾsed. ¿ba a buskaɾ alɡwn
xumento ke se le aia peɾdido? ''no, poɾ sieɾto''. pwes, ¿ke ba a buskaɾ?
''boi a buskaɾ, komo kjen no dise nada, a una pɾinsesa, i en eʝa al sol
de la eɾmosuɾa i a todo el sielo xunto''. i ¿adonde pensais aʝaɾ eso ke
desis, sant͡ʃo? ''¿adonde? en la ɡɾan siudad del toboso''. i bjen: ¿i de
paɾte de kjen la bais a buskaɾ? ''de paɾte del famoso kabaʝeɾo don
kixote de la mant͡ʃa, ke desfase los tweɾtos, i da de komeɾ al ke a sed,
i de bebeɾ al ke a ambɾe''. todo eso esta mui bjen. i ¿sabeis su kasa,
sant͡ʃo? ''mi amo dise ke an de seɾ unos ɾeales palasios o unos sobeɾbjos
alkasaɾes''. i ¿abeisla bisto alɡwn dja poɾ bentuɾa? ''ni io ni mi amo la
abemos bisto xamas''. i ¿paɾeseos ke fweɾa aseɾtado i bjen et͡ʃo ke si
los del toboso supjesen ke estais bos aki kon intension de iɾ a
sonsakaɾles sus pɾinsesas i a desasoseɡaɾles sus damas, binjesen i os
moljesen las kostiʝas a puɾos palos, i no os dexasen weso sano? ''en
beɾdad ke tendɾjan mut͡ʃa ɾason, kwando no konsideɾasen ke soi mandado, i
ke mensaxeɾo sois, amiɡo, no meɾeseis kulpa, non''. no os fjeis en eso,
sant͡ʃo, poɾke la xente mant͡ʃeɡa es tan koleɾika komo onɾada, i no
konsjente koskiʝas de nadje. bibe djos ke si os wele, ke os mando mala
bentuɾa. ''¡okste, puto! ¡aʝa daɾas, ɾaio! ¡no, sino andeme io buskando
tɾes pjes al ɡato poɾ el ɡwsto axeno! i mas, ke asi seɾa buskaɾ a dulsinea
poɾ el toboso komo a maɾika poɾ ɾabena, o al bat͡ʃiʝeɾ en salamanka. ¡el
djablo, el djablo me a metido a mi en esto, ke otɾo no!''

este solilokjo paso konsiɡo sant͡ʃo, i lo ke sako del fwe ke bolbjo a
desiɾse:

-aoɾa bjen, todas las kosas tjenen ɾemedjo, si no es la mweɾte, debaxo de
kuio iuɡo emos de pasaɾ todos, mal ke nos pese, al akabaɾ de la bida.
este mi amo, poɾ mil seɲales, e bisto ke es un loko de ataɾ, i aun
tambjen io no le kedo en saɡa, pwes soi mas mentekato ke el, pwes le siɡo
i le siɾbo, si es beɾdadeɾo el ɾefɾan ke dise: "dime kon kjen andas,
desiɾte e kjen eɾes", i el otɾo de "no kon kjen nases, sino kon kjen
pases". sjendo, pwes, loko, komo lo es, i de lokuɾa ke las mas beses toma
unas kosas poɾ otɾas, i xusɡa lo blanko poɾ neɡɾo i lo neɡɾo poɾ blanko,
komo se paɾesio kwando dixo ke los molinos de bjento eɾan xiɡantes, i las
mulas de los ɾelixiosos dɾomedaɾjos, i las manadas de kaɾneɾos exeɾsitos de
enemiɡos, i otɾas mut͡ʃas kosas a este tono, no seɾa mui difisil aseɾle
kɾeeɾ ke una labɾadoɾa, la pɾimeɾa ke me topaɾe poɾ aki, es la seɲoɾa
dulsinea; i, kwando el no lo kɾea, xuɾaɾe io; i si el xuɾaɾe, toɾnaɾe io a
xuɾaɾ; i si poɾfjaɾe, poɾfjaɾe io mas, i de maneɾa ke tenɡo de teneɾ la
mja sjempɾe sobɾe el ʝto, benɡa lo ke binjeɾe. kisa kon esta poɾfja
akabaɾe kon el ke no me enbje otɾa bes a semexantes mensaxeɾjas, bjendo
kwan mal ɾekado le tɾaiɡo deʝas, o kisa pensaɾa, komo io imaxino, ke
alɡwn mal enkantadoɾ de estos ke el dise ke le kjeɾen mal la abɾa
mudado la fiɡwɾa poɾ aseɾle mal i daɲo.

kon esto ke penso sant͡ʃo pansa kedo soseɡado su espiɾitu, i tubo poɾ bjen
akabado su neɡosio, i detenjendose aʝi asta la taɾde, poɾ daɾ luɡaɾ a ke
don kixote pensase ke le abja tenido paɾa iɾ i bolbeɾ del toboso; i
susedjole todo tan bjen ke, kwando se lebanto paɾa subiɾ en el ɾusio, bjo
ke del toboso asia donde el estaba benjan tɾes labɾadoɾas sobɾe tɾes
poʝinos, o poʝinas, ke el autoɾ no lo deklaɾa, aunke mas se pwede kɾeeɾ
ke eɾan borikas, poɾ seɾ oɾdinaɾja kabaʝeɾja de las aldeanas; peɾo, komo
no ba mut͡ʃo en esto, no ai paɾa ke deteneɾnos en abeɾiɡwaɾlo. en
ɾesolusion: asi komo sant͡ʃo bjo a las labɾadoɾas, a paso tiɾado bolbjo a
buskaɾ a su seɲoɾ don kixote, i aʝole suspiɾando i disiendo mil amoɾosas
lamentasiones. komo don kixote le bjo, le dixo:

-¿ke ai, sant͡ʃo amiɡo? ¿podɾe seɲalaɾ este dja kon pjedɾa blanka, o kon
neɡɾa?

-mexoɾ seɾa -ɾespondjo sant͡ʃo- ke bwesa meɾsed le seɲale kon almaɡɾe, komo
ɾetulos de katedɾas, poɾke le et͡ʃen bjen de beɾ los ke le bjeɾen.

-de ese modo -ɾepliko don kixote-, bwenas nwebas tɾaes.

-tan bwenas -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke no tjene mas ke aseɾ bwesa meɾsed
sino pikaɾ a ɾosinante i saliɾ a lo ɾaso a beɾ a la seɲoɾa dulsinea del
toboso, ke kon otɾas dos donseʝas suias bjene a beɾ a bwesa meɾsed.

-¡santo djos! ¿ke es lo ke dises, sant͡ʃo amiɡo? -dixo don kixote-. miɾa
no me enɡaɲes, ni kjeɾas kon falsas aleɡɾjas aleɡɾaɾ mis beɾdadeɾas
tɾistesas.

-¿ke sakaɾja io de enɡaɲaɾ a bwesa meɾsed -ɾespondjo sant͡ʃo-, i mas
estando tan seɾka de deskubɾiɾ mi beɾdad? pike, seɲoɾ, i benɡa, i beɾa
beniɾ a la pɾinsesa, nwestɾa ama, bestida i adoɾnada, en fin, komo kjen
eʝa es. sus donseʝas i eʝa todas son una askwa de oɾo, todas masoɾkas de
peɾlas, todas son djamantes, todas ɾubjes, todas telas de bɾokado de mas de
djes altos; los kabeʝos, sweltos poɾ las espaldas, ke son otɾos tantos
ɾaios del sol ke andan xuɡando kon el bjento; i, sobɾe todo, bjenen a
kabaʝo sobɾe tɾes kananeas ɾemendadas, ke no ai mas ke beɾ.

-akaneas keras desiɾ, sant͡ʃo.

-poka difeɾensia ai -ɾespondjo sant͡ʃo- de kananeas a akaneas; peɾo,
benɡan sobɾe lo ke binjeɾen, eʝas bjenen las mas ɡalanas seɲoɾas ke se
pwedan deseaɾ, espesialmente la pɾinsesa dulsinea, mi seɲoɾa, ke pasma los
sentidos.

-bamos, sant͡ʃo ʝxo -ɾespondjo don kixote-; i, en albɾisias destas no
espeɾadas komo bwenas nwebas, te mando el mexoɾ despoxo ke ɡanaɾe en la
pɾimeɾa abentuɾa ke tubjeɾe, i si esto no te kontenta, te mando las kɾjas
ke este aɲo me djeɾen las tɾes ieɡwas mjas, ke tu sabes ke kedan paɾa
paɾiɾ en el pɾado konsexil de nwestɾo pweblo.

-a las kɾjas me atenɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke de seɾ bwenos los
despoxos de la pɾimeɾa abentuɾa no esta mui sieɾto.

ia en esto saljeɾon de la selba, i deskubɾjeɾon seɾka a las tɾes aldeanas.
tendjo don kixote los oxos poɾ todo el kamino del toboso, i komo no bjo
sino a las tɾes labɾadoɾas, tuɾbose todo, i pɾeɡwnto a sant͡ʃo si las abja
dexado fweɾa de la siudad.

-¿komo fweɾa de la siudad? -ɾespondjo-. ¿poɾ bentuɾa tjene bwesa meɾsed los
oxos en el kolodɾiʝo, ke no bee ke son estas, las ke aki bjenen,
ɾesplandesientes komo el mismo sol a medjodja?

-io no beo, sant͡ʃo -dixo don kixote-, sino a tɾes labɾadoɾas sobɾe tɾes
borikos.

-¡aɡoɾa me libɾe djos del djablo! -ɾespondjo sant͡ʃo-. i ¿es posible ke
tɾes akaneas, o komo se ʝaman, blankas komo el ampo de la njebe, le
paɾeskan a bwesa meɾsed borikos? ¡bibe el seɲoɾ, ke me pele estas baɾbas
si tal fwese beɾdad!

-pwes io te diɡo, sant͡ʃo amiɡo -dixo don kixote-, ke es tan beɾdad ke
son borikos, o borikas, komo io soi don kixote i tu sant͡ʃo pansa; a lo
menos, a mi tales me paɾesen.

-kaʝe, seɲoɾ -dixo sant͡ʃo-, no diɡa la tal palabɾa, sino despabile esos
oxos, i benɡa a aseɾ ɾebeɾensia a la seɲoɾa de sus pensamjentos, ke ia
ʝeɡa seɾka.

i, disiendo esto, se adelanto a ɾesebiɾ a las tɾes aldeanas; i, apeandose
del ɾusio, tubo del kabestɾo al xumento de una de las tɾes labɾadoɾas, i,
ʝnkando ambas ɾodiʝas en el swelo, dixo:

-ɾeina i pɾinsesa i dukesa de la eɾmosuɾa, bwestɾa altibes i ɡɾandesa sea
seɾbida de ɾesebiɾ en su ɡɾasia i bwen talente al kautibo kabaʝeɾo
bwestɾo, ke aʝi esta et͡ʃo pjedɾa maɾmol, todo tuɾbado i sin pulsos de
beɾse ante bwestɾa maɡnifika pɾesensia. io soi sant͡ʃo pansa, su eskudeɾo, i
el es el asendeɾeado kabaʝeɾo don kixote de la mant͡ʃa, ʝamado poɾ otɾo
nombɾe el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa.

a esta sason, ia se abja pwesto don kixote de ʝnoxos xunto a sant͡ʃo, i
miɾaba kon oxos desenkaxados i bista tuɾbada a la ke sant͡ʃo ʝamaba ɾeina
i seɲoɾa, i, komo no deskubɾja en eʝa sino una mosa aldeana, i no de mui
bwen ɾostɾo, poɾke eɾa kaɾiredonda i t͡ʃata, estaba suspenso i admiɾado,
sin osaɾ despleɡaɾ los labjos. las labɾadoɾas estaban asimismo atonitas,
bjendo akeʝos dos ombɾes tan difeɾentes ʝnkados de ɾodiʝas, ke no
dexaban pasaɾ adelante a su kompaɲeɾa; peɾo, ɾompjendo el silensio la
detenida, toda desɡɾasiada i moʝna, dixo:

-apaɾtense noɾa en tal del kamino, i dexenmos pasaɾ, ke bamos de pɾjesa.

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo:

-¡o pɾinsesa i seɲoɾa unibeɾsal del toboso! ¿komo bwestɾo maɡnanimo
koɾason no se enteɾnese bjendo arodiʝado ante bwestɾa sublimada pɾesensia
a la koluna i sustento de la andante kabaʝeɾja?

oiendo lo kwal, otɾa de las dos dixo:

-mas, ¡xo, ke te estɾeɡo, bura de mi sweɡɾo! ¡miɾad kon ke se bjenen los
seɲoɾitos aoɾa a aseɾ buɾla de las aldeanas, komo si aki no supjesemos
et͡ʃaɾ puʝas komo eʝos! baian su kamino, e dexenmos aseɾ el nweso, i
seɾles a sano.

-lebantate, sant͡ʃo -dixo a este punto don kixote-, ke ia beo ke la
foɾtuna, de mi mal no aɾta, tjene tomados los kaminos todos poɾ donde
pweda beniɾ alɡwn kontento a esta anima meskina ke tenɡo en las kaɾnes. i
tu, ¡o estɾemo del baloɾ ke pwede deseaɾse, teɾmino de la wmana
xentilesa, uniko ɾemedjo deste aflixido koɾason ke te adoɾa!, ia ke el
maliɡno enkantadoɾ me peɾsiɡe, i a pwesto nubes i kataɾatas en mis oxos,
i paɾa solo eʝos i no paɾa otɾos a mudado i tɾansfoɾmado tu sin iɡwal
eɾmosuɾa i ɾostɾo en el de una labɾadoɾa pobɾe, si ia tambjen el mjo no le
a kambjado en el de alɡwn bestiɡlo, paɾa aseɾle aboresible a tus oxos,
no dexes de miɾaɾme blanda i amoɾosamente, et͡ʃando de beɾ en esta sumisjon
i arodiʝamjento ke a tu kontɾaet͡ʃa eɾmosuɾa aɡo, la wmildad kon ke
mi alma te adoɾa.

-¡toma ke mi aɡwelo! -ɾespondjo la aldeana-. ¡amiɡita soi io de oiɾ
ɾeskebɾaxos! apaɾtense i dexenmos iɾ, i aɡɾadeseɾselo emos.

apaɾtose sant͡ʃo i dexola iɾ, kontentisimo de abeɾ salido bjen de su
enɾedo.

apenas se bjo libɾe la aldeana ke abja et͡ʃo la fiɡwɾa de dulsinea,
kwando, pikando a su kananea kon un aɡixon ke en un palo tɾaja, djo a
koreɾ poɾ el pɾado adelante. i, komo la borika sentja la punta del
aɡixon, ke le fatiɡaba mas de lo oɾdinaɾjo, komenso a daɾ koɾkobos, de
maneɾa ke djo kon la seɲoɾa dulsinea en tjera; lo kwal bisto poɾ don
kixote, akudjo a lebantaɾla, i sant͡ʃo a komponeɾ i sint͡ʃaɾ el albaɾda, ke
tambjen bino a la bariɡa de la poʝina. akomodada, pwes, la albaɾda, i
kiɾjendo don kixote lebantaɾ a su enkantada seɲoɾa en los bɾasos sobɾe la
xumenta, la seɲoɾa, lebantandose del swelo, le kito de akel tɾabaxo,
poɾke, asiendose alɡwn tanto atɾas, tomo una koridika, i, pwestas ambas
manos sobɾe las ankas de la poʝina, djo kon su kweɾpo, mas lixeɾo ke un
alkon, sobɾe la albaɾda, i kedo a oɾkaxadas, komo si fweɾa ombɾe; i
entonses dixo sant͡ʃo:

-¡bibe ɾoke, ke es la seɲoɾa nwestɾa ama mas lixeɾa ke un akotan, i ke
pwede enseɲaɾ a subiɾ a la xineta al mas djestɾo koɾdobes o mexikano! el
aɾson tɾaseɾo de la siʝa paso de un salto, i sin espwelas ase koreɾ la
akanea komo una sebɾa. i no le ban en saɡa sus donseʝas; ke todas koren
komo el bjento.

i asi eɾa la beɾdad, poɾke, en bjendose a kabaʝo dulsinea, todas pikaɾon
tɾas eʝa i dispaɾaɾon a koreɾ, sin bolbeɾ la kabesa atɾas poɾ espasio de
mas de medja leɡwa. siɡiolas don kixote kon la bista, i, kwando bjo ke
no paɾesian, bolbjendose a sant͡ʃo, le dixo:

-sant͡ʃo, ¿ke te paɾese kwan malkisto soi de enkantadoɾes? i miɾa asta
donde se estjende su malisia i la oxeɾisa ke me tjenen, pwes me an
keɾido pɾibaɾ del kontento ke pudjeɾa daɾme beɾ en su seɾ a mi seɲoɾa. en
efekto, io nasi paɾa exemplo de desdit͡ʃados, i paɾa seɾ blanko i tereɾo
donde tomen la miɾa i asjesten las flet͡ʃas de la mala foɾtuna. i as
tambjen de adbeɾtiɾ, sant͡ʃo, ke no se kontentaɾon estos tɾaidoɾes de abeɾ
bwelto i tɾansfoɾmado a mi dulsinea, sino ke la tɾansfoɾmaɾon i bolbjeɾon
en una fiɡwɾa tan baxa i tan fea komo la de akeʝa aldeana, i xuntamente
le kitaɾon lo ke es tan suio de las pɾinsipales seɲoɾas, ke es el bwen
oloɾ, poɾ andaɾ sjempɾe entɾe ambaɾes i entɾe floɾes. poɾke te aɡo sabeɾ,
sant͡ʃo, ke kwando ʝexe a subiɾ a dulsinea sobɾe su akanea, seɡwn tu
dises, ke a mi me paɾesio borika, me djo un oloɾ de axos kɾudos, ke me
enkalabɾino i atosiɡo el alma.

-¡o kanaʝa! -ɡɾito a esta sason sant͡ʃo- ¡o enkantadoɾes asiaɡos i
malintensionados, i kjen os bjeɾa a todos ensaɾtados poɾ las aɡaʝas, komo
saɾdinas en leɾt͡ʃa! mut͡ʃo sabeis, mut͡ʃo podeis i mut͡ʃo mas aseis. bastaɾos
debjeɾa, beʝakos, abeɾ mudado las peɾlas de los oxos de mi seɲoɾa en
aɡaʝas alkoɾnokeɲas, i sus kabeʝos de oɾo puɾisimo en seɾdas de kola de
bwei beɾmexo, i, finalmente, todas sus fasiones de bwenas en malas, sin ke
le tokaɾades en el oloɾ; ke poɾ el sikjeɾa sakaɾamos lo ke estaba
enkubjeɾto debaxo de akeʝa fea koɾtesa; aunke, paɾa desiɾ beɾdad, nunka
io bi su fealdad, sino su eɾmosuɾa, a la kwal subja de punto i kilates un
lunaɾ ke tenja sobɾe el labjo deɾet͡ʃo, a maneɾa de biɡote, kon sjete o
ot͡ʃo kabeʝos ɾubjos komo ebɾas de oɾo i laɾɡos de mas de un palmo.

-a ese lunaɾ -dixo don kixote-, seɡwn la korespondensia ke tjenen entɾe
si los del ɾostɾo kon los del kweɾpo, a de teneɾ otɾo dulsinea en la tabla
del muslo ke koresponde al lado donde tjene el del ɾostɾo, peɾo mui
lwenɡos paɾa lunaɾes son pelos de la ɡɾandesa ke as siɡnifikado.

-pwes io se desiɾ a bwestɾa meɾsed -ɾespondjo sant͡ʃo- ke le paɾesian aʝi
komo nasidos.

-io lo kɾeo, amiɡo -ɾepliko don kixote-, poɾke ninɡwna kosa puso la
natuɾalesa en dulsinea ke no fwese peɾfekta i bjen akabada; i asi, si
tubjeɾa sien lunaɾes komo el ke dises, en eʝa no fweɾan lunaɾes, sino
lunas i estɾeʝas ɾesplandesientes. peɾo dime, sant͡ʃo: akeʝa ke a mi me
paɾesio albaɾda, ke tu adeɾesaste, ¿eɾa siʝa ɾasa o siʝon?

-no eɾa -ɾespondjo sant͡ʃo- sino siʝa a la xineta, kon una kubjeɾta de
kampo ke bale la mitad de un ɾeino, seɡwn es de ɾika.

-¡i ke no bjese io todo eso, sant͡ʃo! -dixo don kixote-. aoɾa toɾno a
desiɾ, i diɾe mil beses, ke soi el mas desdit͡ʃado de los ombɾes.

aɾto tenja ke aseɾ el sokaron de sant͡ʃo en disimulaɾ la ɾisa, oiendo
las sandeses de su amo, tan delikadamente enɡaɲado. finalmente, despwes de
otɾas mut͡ʃas ɾasones ke entɾe los dos pasaɾon, bolbjeɾon a subiɾ en sus
bestjas, i siɡieɾon el kamino de saɾaɡosa, adonde pensaban ʝeɡaɾ a tjempo
ke pudjesen aʝaɾse en unas solenes fjestas ke en akeʝa insiɡne siudad
kada aɲo swelen aseɾse. peɾo, antes ke aʝa ʝeɡasen, les susedjeɾon
kosas ke, poɾ mut͡ʃas, ɡɾandes i nwebas, meɾesen seɾ eskɾitas i leidas,
komo se beɾa adelante.





kapitulo ksi. de la estɾaɲa abentuɾa ke le susedjo al baleɾoso don kixote
kon el karo, o kareta, de las koɾtes de la mweɾte


pensatibo ademas iba don kixote poɾ su kamino adelante, konsideɾando la
mala buɾla ke le abjan et͡ʃo los enkantadoɾes, bolbjendo a su seɲoɾa
dulsinea en la mala fiɡwɾa de la aldeana, i no imaxinaba ke ɾemedjo
tendɾja paɾa bolbeɾla a su seɾ pɾimeɾo; i estos pensamjentos le ʝebaban
tan fweɾa de si, ke, sin sentiɾlo, solto las ɾjendas a ɾosinante, el kwal,
sintjendo la libeɾtad ke se le daba, a kada paso se detenja a paseɾ la
beɾde ieɾba de ke akeʝos kampos abundaban. de su embelesamjento le
bolbjo sant͡ʃo pansa, disiendole:

-seɲoɾ, las tɾistesas no se ʝsieɾon paɾa las bestjas, sino paɾa los
ombɾes; peɾo si los ombɾes las sjenten demasjado, se bwelben bestjas:
bwestɾa meɾsed se ɾepoɾte, i bwelba en si, i koxa las ɾjendas a ɾosinante,
i abibe i despjeɾte, i mwestɾe akeʝa ɡaʝaɾdja ke konbjene ke tenɡan
los kabaʝeɾos andantes. ¿ke djablos es esto? ¿ke deskaesimjento es este?
¿estamos aki, o en fɾansia? mas ke se ʝebe satanas a kwantas dulsineas
ai en el mundo, pwes bale mas la salud de un solo kabaʝeɾo andante ke
todos los enkantos i tɾansfoɾmasiones de la tjera.

-kaʝa, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote kon bos no mui desmaiada-; kaʝa,
diɡo, i no diɡas blasfemjas kontɾa akeʝa enkantada seɲoɾa, ke de su
desɡɾasia i desbentuɾa io solo tenɡo la kulpa: de la inbidja ke me tjenen
los malos a nasido su mala andansa.

-asi lo diɡo io -ɾespondjo sant͡ʃo-: kjen la bido i la bee aoɾa, ¿kwal es
el koɾason ke no ʝoɾa?

-eso pwedes tu desiɾ bjen, sant͡ʃo -ɾepliko don kixote-, pwes la biste en
la enteɾesa kabal de su eɾmosuɾa, ke el enkanto no se estendjo a tuɾbaɾte
la bista ni a enkubɾiɾte su beʝesa: kontɾa mi solo i kontɾa mis oxos se
endeɾesa la fweɾsa de su beneno. mas, kon todo esto, e kaido, sant͡ʃo, en
una kosa, i es ke me pintaste mal su eɾmosuɾa, poɾke, si mal no me
akweɾdo, dixiste ke tenja los oxos de peɾlas, i los oxos ke paɾesen de
peɾlas antes son de besuɡo ke de dama; i, a lo ke io kɾeo, los de
dulsinea deben seɾ de beɾdes esmeɾaldas, ɾasɡados, kon dos selestjales
aɾkos ke les siɾben de sexas; i esas peɾlas kitalas de los oxos i pasalas
a los djentes, ke sin duda te tɾokaste, sant͡ʃo, tomando los oxos poɾ los
djentes.

-todo pwede seɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke tambjen me tuɾbo a mi su
eɾmosuɾa komo a bwesa meɾsed su fealdad. peɾo enkomendemoslo todo a djos,
ke el es el sabidoɾ de las kosas ke an de susedeɾ en este baʝe de
laɡɾimas, en este mal mundo ke tenemos, donde apenas se aʝa kosa ke
este sin meskla de maldad, embuste i beʝakeɾja. de una kosa me pesa,
seɲoɾ mjo, mas ke de otɾas; ke es pensaɾ ke medjo se a de teneɾ kwando
bwesa meɾsed bensa a alɡwn xiɡante o otɾo kabaʝeɾo, i le mande ke se baia
a pɾesentaɾ ante la eɾmosuɾa de la seɲoɾa dulsinea: ¿adonde la a de
aʝaɾ este pobɾe xiɡante, o este pobɾe i miseɾo kabaʝeɾo bensido?
paɾeseme ke los beo andaɾ poɾ el toboso et͡ʃos unos bausanes, buskando a
mi seɲoɾa dulsinea, i, aunke la enkwentɾen en mitad de la kaʝe, no la
konoseɾan mas ke a mi padɾe.

-kisa, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, no se estendeɾa el enkantamento a
kitaɾ el konosimjento de dulsinea a los bensidos i pɾesentados xiɡantes i
kabaʝeɾos; i, en uno o dos de los pɾimeɾos ke io bensa i le enbje,
aɾemos la ekspeɾjensia si la ben o no, mandandoles ke bwelban a daɾme
ɾelasion de lo ke aseɾka desto les wbjeɾe susedido.

-diɡo, seɲoɾ -ɾepliko sant͡ʃo-, ke me a paɾesido bjen lo ke bwesa meɾsed
a dit͡ʃo, i ke kon ese aɾtifisio bendɾemos en konosimjento de lo ke
deseamos; i si es ke eʝa a solo bwesa meɾsed se enkubɾe, la desɡɾasia mas
seɾa de bwesa meɾsed ke suia; peɾo, komo la seɲoɾa dulsinea tenɡa salud i
kontento, nosotɾos poɾ aka nos abendɾemos i lo pasaɾemos lo mexoɾ ke
pudjeɾemos, buskando nwestɾas abentuɾas i dexando al tjempo ke aɡa de las
suias, ke el es el mexoɾ mediko destas i de otɾas maioɾes enfeɾmedades.

ɾespondeɾ keɾja don kixote a sant͡ʃo pansa, peɾo estoɾboselo una kareta
ke saljo al tɾabes del kamino, kaɾɡada de los mas dibeɾsos i estɾaɲos
peɾsonaxes i fiɡwɾas ke pudjeɾon imaxinaɾse. el ke ɡiaba las mulas i
seɾbja de kareteɾo eɾa un feo demonjo. benja la kareta deskubjeɾta al
sielo abjeɾto, sin toldo ni saɾso. la pɾimeɾa fiɡwɾa ke se ofɾesio a los
oxos de don kixote fwe la de la misma mweɾte, kon ɾostɾo wmano; xunto a
eʝa benja un anxel kon unas ɡɾandes i pintadas alas; al un lado estaba un
empeɾadoɾ kon una koɾona, al paɾeseɾ de oɾo, en la kabesa; a los pjes de la
mweɾte estaba el djos ke ʝaman kupido, sin benda en los oxos, peɾo kon su
aɾko, kaɾkax i saetas. benja tambjen un kabaʝeɾo aɾmado de punta en
blanko, ekssepto ke no tɾaja morjon, ni selada, sino un sombɾeɾo ʝeno de
plumas de dibeɾsas koloɾes; kon estas benjan otɾas peɾsonas de difeɾentes
tɾaxes i ɾostɾos. todo lo kwal bisto de impɾobiso, en alɡwna maneɾa
alboɾoto a don kixote i puso mjedo en el koɾason de sant͡ʃo; mas lweɡo se
aleɡɾo don kixote, kɾeiendo ke se le ofɾesia alɡwna nweba i peliɡɾosa
abentuɾa, i kon este pensamjento, i kon animo dispwesto de akometeɾ
kwalkjeɾ peliɡɾo, se puso delante de la kareta, i, kon bos alta i
amenasadoɾa, dixo:

-kareteɾo, kot͡ʃeɾo, o djablo, o lo ke eɾes, no taɾdes en desiɾme kjen
eɾes, a do bas i kjen es la xente ke ʝebas en tu karikot͡ʃe, ke mas
paɾese la baɾka de kaɾon ke kareta de las ke se usan.

a lo kwal, mansamente, detenjendo el djablo la kareta, ɾespondjo:

-seɲoɾ, nosotɾos somos ɾesitantes de la kompaɲja de anɡwlo el malo; emos
et͡ʃo en un luɡaɾ ke esta detɾas de akeʝa loma, esta maɲana, ke es la
oktaba del koɾpus, el auto de las koɾtes de la mweɾte, i emosle de aseɾ
esta taɾde en akel luɡaɾ ke desde aki se paɾese; i, poɾ estaɾ tan seɾka
i eskusaɾ el tɾabaxo de desnudaɾnos i bolbeɾnos a bestiɾ, nos bamos
bestidos kon los mesmos bestidos ke ɾepɾesentamos. akel mansebo ba de
mweɾte; el otɾo, de anxel; akeʝa muxeɾ, ke es la del autoɾ, ba de ɾeina;
el otɾo, de soldado; akel, de empeɾadoɾ, i io, de demonjo, i soi una de
las pɾinsipales fiɡwɾas del auto, poɾke aɡo en esta kompaɲja los pɾimeɾos
papeles. si otɾa kosa bwestɾa meɾsed desea sabeɾ de nosotɾos, pɾeɡwntemelo,
ke io le sabɾe ɾespondeɾ kon toda puntwalidad; ke, komo soi demonjo, todo
se me alkansa.

-poɾ la fe de kabaʝeɾo andante -ɾespondjo don kixote-, ke, asi komo bi
este karo, imaxine ke alɡwna ɡɾande abentuɾa se me ofɾesia; i aoɾa diɡo
ke es menesteɾ tokaɾ las apaɾjensias kon la mano paɾa daɾ luɡaɾ al
desenɡaɲo. andad kon djos, bwena xente, i ased bwestɾa fjesta, i miɾad si
mandais alɡo en ke pweda seɾos de pɾobet͡ʃo, ke lo aɾe kon bwen animo i
bwen talante, poɾke desde mot͡ʃat͡ʃo fwi afisionado a la kaɾatula, i en mi
mosedad se me iban los oxos tɾas la faɾandula.

estando en estas platikas, kiso la sweɾte ke ʝeɡase uno de la kompaɲja,
ke benja bestido de boxiɡanɡa, kon mut͡ʃos kaskabeles, i en la punta de un
palo tɾaja tɾes bexiɡas de baka ʝnt͡ʃadas; el kwal moarat͡ʃo, ʝeɡandose a
don kixote, komenso a esɡɾimiɾ el palo i a sakudiɾ el swelo kon las
bexiɡas, i a daɾ ɡɾandes saltos, sonando los kaskabeles, kuia mala bisjon
asi alboɾoto a ɾosinante, ke, sin seɾ podeɾoso a deteneɾle don kixote,
tomando el fɾeno entɾe los djentes, djo a koreɾ poɾ el kampo kon mas
lixeɾesa ke xamas pɾometjeɾon los wesos de su notomja. sant͡ʃo, ke
konsideɾo el peliɡɾo en ke iba su amo de seɾ deribado, salto del ɾusio,
i a toda pɾjesa fwe a baleɾle; peɾo, kwando a el ʝeɡo, ia estaba en
tjera, i xunto a el, ɾosinante, ke, kon su amo, bino al swelo: oɾdinaɾjo
fin i paɾadeɾo de las losanjas de ɾosinante i de sus atɾebimjentos.

mas, apenas wbo dexado su kabaʝeɾja sant͡ʃo poɾ akudiɾ a don kixote,
kwando el demonjo bailadoɾ de las bexiɡas salto sobɾe el ɾusio, i,
sakudjendole kon eʝas, el mjedo i ɾwido, mas ke el doloɾ de los ɡolpes,
le ʝso bolaɾ poɾ la kampaɲa asia el luɡaɾ donde iban a aseɾ la fjesta.
miɾaba sant͡ʃo la kareɾa de su ɾusio i la kaida de su amo, i no sabja a
kwal de las dos nesesidades akudiɾja pɾimeɾo; peɾo, en efekto, komo bwen
eskudeɾo i komo bwen kɾjado, pudo mas kon el el amoɾ de su seɲoɾ ke el
kaɾiɲo de su xumento, pwesto ke kada bes ke beja lebantaɾ las bexiɡas en
el aiɾe i kaeɾ sobɾe las ankas de su ɾusio eɾan paɾa el taɾtaɡos i sustos
de mweɾte, i antes kisjeɾa ke akeʝos ɡolpes se los djeɾan a el en las
niɲas de los oxos ke en el mas minimo pelo de la kola de su asno. kon esta
peɾplexa tɾibulasion ʝeɡo donde estaba don kixote, aɾto mas maltɾet͡ʃo de
lo ke el kisjeɾa, i, aiudandole a subiɾ sobɾe ɾosinante, le dixo:

-seɲoɾ, el djablo se a ʝebado al ɾusio.

-¿ke djablo? -pɾeɡwnto don kixote.

-el de las bexiɡas -ɾespondjo sant͡ʃo.

-pwes io le kobɾaɾe -ɾepliko don kixote-, si bjen se enserase kon el en
los mas ondos i eskuɾos kalabosos del infjeɾno. siɡeme, sant͡ʃo, ke la
kareta ba despasio, i kon las mulas deʝa satisfaɾe la peɾdida del ɾusio.

-no ai paɾa ke aseɾ esa dilixensia, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-: bwestɾa
meɾsed temple su koleɾa, ke, seɡwn me paɾese, ia el djablo a dexado el
ɾusio, i bwelbe a la keɾensia.

i asi eɾa la beɾdad; poɾke, abjendo kaido el djablo kon el ɾusio, poɾ
imitaɾ a don kixote i a ɾosinante, el djablo se fwe a pje al pweblo, i el
xumento se bolbjo a su amo.

-kon todo eso -dixo don kixote-, seɾa bjen kastiɡaɾ el deskomedimjento de
akel demonjo en alɡwno de los de la kareta, aunke sea el mesmo
empeɾadoɾ.

-kitesele a bwestɾa meɾsed eso de la imaxinasion -ɾepliko sant͡ʃo-, i tome
mi konsexo, ke es ke nunka se tome kon faɾsantes, ke es xente
faboɾesida. ɾesitante e bisto io estaɾ pɾeso poɾ dos mweɾtes i saliɾ
libɾe i sin kostas. sepa bwesa meɾsed ke, komo son xentes aleɡɾes i de
plaseɾ, todos los faboɾesen, todos los ampaɾan, aiudan i estiman, i mas
sjendo de akeʝos de las kompaɲjas ɾeales i de titulo, ke todos, o los
mas, en sus tɾaxes i kompostuɾa paɾesen unos pɾinsipes.

-pwes kon todo -ɾespondjo don kixote-, no se me a de iɾ el demonjo
faɾsante alabando, aunke le faboɾeska todo el xeneɾo wmano.

i, disiendo esto, bolbjo a la kareta, ke ia estaba bjen seɾka del pweblo.
iba dando boses, disiendo:

-deteneos, espeɾad, tuɾba aleɡɾe i ɾeɡosixada, ke os kjeɾo daɾ a entendeɾ
komo se an de tɾataɾ los xumentos i alimaɲas ke siɾben de kabaʝeɾja a
los eskudeɾos de los kabaʝeɾos andantes.

tan altos eɾan los ɡɾitos de don kixote, ke los oieɾon i entendjeɾon los
de la kareta; i, xusɡando poɾ las palabɾas la intension del ke las desia,
en un instante salto la mweɾte de la kareta, i tɾas eʝa, el empeɾadoɾ, el
djablo kareteɾo i el anxel, sin kedaɾse la ɾeina ni el djos kupido; i
todos se kaɾɡaɾon de pjedɾas i se pusjeɾon en ala, espeɾando ɾesebiɾ a don
kixote en las puntas de sus ɡixaros. don kixote, ke los bjo pwestos en
tan ɡaʝaɾdo eskwadɾon, los bɾasos lebantados kon ademan de despediɾ
podeɾosamente las pjedɾas, detubo las ɾjendas a ɾosinante i pusose a pensaɾ
de ke modo los akometeɾja kon menos peliɡɾo de su peɾsona. en esto ke se
detubo, ʝeɡo sant͡ʃo, i, bjendole en taʝe de akometeɾ al bjen foɾmado
eskwadɾon, le dixo:

-asas de lokuɾa seɾja intentaɾ tal empɾesa: konsideɾe bwesa meɾsed, seɲoɾ
mjo, ke paɾa sopa de aroio i tente bonete, no ai aɾma defensiba en el
mundo, si no es embutiɾse i enseraɾse en una kampana de bɾonse; i tambjen
se a de konsideɾaɾ ke es mas temeɾidad ke balentja akometeɾ un ombɾe
solo a un exeɾsito donde esta la mweɾte, i pelean en peɾsona empeɾadoɾes, i
a kjen aiudan los bwenos i los malos anxeles; i si esta konsideɾasion no
le mwebe a estaɾse kedo, mwebale sabeɾ de sieɾto ke, entɾe todos los ke
aʝi estan, aunke paɾesen ɾeies, pɾinsipes i empeɾadoɾes, no ai ninɡwn
kabaʝeɾo andante.

-aoɾa si -dixo don kixote- as dado, sant͡ʃo, en el punto ke pwede i debe
mudaɾme de mi ia deteɾminado intento. io no pwedo ni debo sakaɾ la espada,
komo otɾas beses mut͡ʃas te e dit͡ʃo, kontɾa kjen no fweɾe aɾmado
kabaʝeɾo. a ti, sant͡ʃo, toka, si kjeɾes tomaɾ la benɡansa del aɡɾabjo ke
a tu ɾusio se le a et͡ʃo, ke io desde aki te aiudaɾe kon boses i
adbeɾtimjentos saludables.

-no ai paɾa ke, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, tomaɾ benɡansa de nadje, pwes
no es de bwenos kɾistjanos tomaɾla de los aɡɾabjos; kwanto mas, ke io
akabaɾe kon mi asno ke ponɡa su ofensa en las manos de mi boluntad, la
kwal es de bibiɾ pasifikamente los djas ke los sielos me djeɾen de bida.

-pwes esa es tu deteɾminasion -ɾepliko don kixote-, sant͡ʃo bweno, sant͡ʃo
diskɾeto, sant͡ʃo kɾistjano i sant͡ʃo sinseɾo, dexemos estas fantasmas i
bolbamos a buskaɾ mexoɾes i mas kalifikadas abentuɾas; ke io beo esta
tjera de taʝe, ke no an de faltaɾ en eʝa mut͡ʃas i mui milaɡɾosas.

bolbjo las ɾjendas lweɡo, sant͡ʃo fwe a tomaɾ su ɾusio, la mweɾte kon todo
su eskwadɾon bolante bolbjeɾon a su kareta i pɾosiɡieɾon su bjaxe, i este
felise fin tubo la temeɾosa abentuɾa de la kareta de la mweɾte, ɡɾasias
sean dadas al saludable konsexo ke sant͡ʃo pansa djo a su amo; al kwal, el
dja siɡiente, le susedjo otɾa kon un enamoɾado i andante kabaʝeɾo, de no
menos suspensjon ke la pasada.





kapitulo ksii. de la estɾaɲa abentuɾa ke le susedjo al baleɾoso don
kixote kon el bɾabo kabaʝeɾo de los espexos


la not͡ʃe ke siɡio al dja del ɾenkwentɾo de la mweɾte la pasaɾon don
kixote i su eskudeɾo debaxo de unos altos i sombɾosos aɾboles, abjendo, a
peɾswasjon de sant͡ʃo, komido don kixote de lo ke benja en el ɾepwesto del
ɾusio, i entɾe la sena dixo sant͡ʃo a su seɲoɾ:

-seɲoɾ, ¡ke tonto wbjeɾa andado io si wbjeɾa eskoxido en albɾisias los
despoxos de la pɾimeɾa abentuɾa ke bwestɾa meɾsed akabaɾa, antes ke las
kɾjas de las tɾes ieɡwas! en efekto, en efekto, mas bale paxaɾo en mano ke
bwitɾe bolando.

-todabja -ɾespondjo don kixote-, si tu, sant͡ʃo, me dexaɾas akometeɾ, komo
io keɾja, te wbjeɾan kabido en despoxos, poɾ lo menos, la koɾona de oɾo
de la empeɾatɾis i las pintadas alas de kupido, ke io se las kitaɾa al
ɾedɾopelo i te las pusjeɾa en las manos.

-nunka los setɾos i koɾonas de los empeɾadoɾes faɾsantes -ɾespondjo
sant͡ʃo pansa- fweɾon de oɾo puɾo, sino de oɾopel o oxa de lata.

-asi es beɾdad -ɾepliko don kixote-, poɾke no fweɾa aseɾtado ke los
atabjos de la komedja fweɾan finos, sino finxidos i apaɾentes, komo lo es
la mesma komedja, kon la kwal kjeɾo, sant͡ʃo, ke estes bjen, tenjendola en
tu ɡɾasia, i poɾ el mismo konsiɡiente a los ke las ɾepɾesentan i a los
ke las komponen, poɾke todos son instɾumentos de aseɾ un ɡɾan bjen a la
ɾepublika, ponjendonos un espexo a kada paso delante, donde se been al bibo
las aksiones de la bida wmana, i ninɡwna kompaɾasion ai ke mas al bibo
nos ɾepɾesente lo ke somos i lo ke abemos de seɾ komo la komedja i los
komedjantes. si no, dime: ¿no as bisto tu ɾepɾesentaɾ alɡwna komedja
adonde se intɾodusen ɾeies, empeɾadoɾes i pontifises, kabaʝeɾos, damas i
otɾos dibeɾsos peɾsonaxes? uno ase el ɾufjan, otɾo el embusteɾo, este el
meɾkadeɾ, akel el soldado, otɾo el simple diskɾeto, otɾo el enamoɾado
simple; i, akabada la komedja i desnudandose de los bestidos deʝa, kedan
todos los ɾesitantes iɡwales.

-si e bisto -ɾespondjo sant͡ʃo.

-pwes lo mesmo -dixo don kixote- akontese en la komedja i tɾato deste
mundo, donde unos asen los empeɾadoɾes, otɾos los pontifises, i,
finalmente, todas kwantas fiɡwɾas se pweden intɾodusiɾ en una komedja;
peɾo, en ʝeɡando al fin, ke es kwando se akaba la bida, a todos les kita
la mweɾte las ɾopas ke los difeɾensiaban, i kedan iɡwales en la
sepultuɾa.

-¡bɾaba kompaɾasion! -dixo sant͡ʃo-, aunke no tan nweba ke io no la aia
oido mut͡ʃas i dibeɾsas beses, komo akeʝa del xweɡo del axedɾes, ke,
mjentɾas duɾa el xweɡo, kada pjesa tjene su paɾtikulaɾ ofisio; i, en
akabandose el xweɡo, todas se mesklan, xuntan i baɾaxan, i dan kon eʝas en
una bolsa, ke es komo daɾ kon la bida en la sepultuɾa.

-kada dja, sant͡ʃo -dixo don kixote-, te bas asiendo menos simple i mas
diskɾeto.

-si, ke alɡo se me a de peɡaɾ de la diskɾesion de bwestɾa meɾsed
-ɾespondjo sant͡ʃo-; ke las tjeras ke de suio son esteɾiles i sekas,
esteɾkolandolas i kultibandolas, bjenen a daɾ bwenos fɾutos: kjeɾo desiɾ
ke la konbeɾsasion de bwestɾa meɾsed a sido el estjeɾkol ke sobɾe la
esteɾil tjera de mi seko inxenjo a kaido; la kultibasion, el tjempo ke
a ke le siɾbo i komuniko; i kon esto espeɾo de daɾ fɾutos de mi ke sean
de bendision, tales, ke no desdiɡan ni deslisen de los sendeɾos de la
bwena kɾjansa ke bwesa meɾsed a et͡ʃo en el aɡostado entendimjento mjo.

ɾjose don kixote de las afektadas ɾasones de sant͡ʃo, i paɾesiole seɾ
beɾdad lo ke desia de su emjenda, poɾke de kwando en kwando ablaba de
maneɾa ke le admiɾaba; pwesto ke todas o las mas beses ke sant͡ʃo keɾja
ablaɾ de oposision i a lo koɾtesano, akababa su ɾason kon despeɲaɾse del
monte de su simplisidad al pɾofundo de su iɡnoɾansia; i en lo ke el se
mostɾaba mas eleɡante i memoɾjoso eɾa en tɾaeɾ ɾefɾanes, binjesen o no
binjesen a pelo de lo ke tɾataba, komo se abɾa bisto i se abɾa notado en
el diskuɾso desta ʝstoɾja.

en estas i en otɾas platikas se les paso ɡɾan paɾte de la not͡ʃe, i a sant͡ʃo
le bino en boluntad de dexaɾ kaeɾ las kompweɾtas de los oxos, komo el desia
kwando keɾja doɾmiɾ, i, desaliɲando al ɾusio, le djo pasto abundoso i
libɾe. no kito la siʝa a ɾosinante, poɾ seɾ ekspɾeso mandamjento de su
seɲoɾ ke, en el tjempo ke andubjesen en kampaɲa, o no duɾmjesen debaxo de
tet͡ʃado, no desaliɲase a ɾosinante: antiɡwa usansa establesida i ɡwaɾdada
de los andantes kabaʝeɾos, kitaɾ el fɾeno i kolɡaɾle del aɾson de la
siʝa; peɾo, ¿kitaɾ la siʝa al kabaʝo?, ¡ɡwaɾda!; i asi lo ʝso sant͡ʃo,
i le djo la misma libeɾtad ke al ɾusio, kuia amistad del i de ɾosinante
fwe tan unika i tan tɾabada, ke ai fama, poɾ tɾadision de padɾes a ʝxos,
ke el autoɾ desta beɾdadeɾa ʝstoɾja ʝso paɾtikulaɾes kapitulos deʝa;
mas ke, poɾ ɡwaɾdaɾ la desensia i dekoɾo ke a tan eɾoika ʝstoɾja se
debe, no los puso en eʝa, pwesto ke alɡwnas beses se deskwida deste su
pɾosupwesto, i eskɾibe ke, asi komo las dos bestjas se xuntaban, akudjan a
ɾaskaɾse el uno al otɾo, i ke, despwes de kansados i satisfet͡ʃos, kɾusaba
ɾosinante el peskweso sobɾe el kweʝo del ɾusio (ke le sobɾaba de la otɾa
paɾte mas de medja baɾa), i, miɾando los dos atentamente al swelo, se
soljan estaɾ de akeʝa maneɾa tɾes djas; a lo menos, todo el tjempo ke
les dexaban, o no les kompelja la ambɾe a buskaɾ sustento.

diɡo ke disen ke dexo el autoɾ eskɾito ke los abja kompaɾado en la
amistad a la ke tubjeɾon niso i euɾjalo, i pilades i oɾestes; i si esto es
asi, se podja et͡ʃaɾ de beɾ, paɾa unibeɾsal admiɾasion, kwan fiɾme debjo seɾ
la amistad destos dos pasifikos animales, i paɾa konfusjon de los ombɾes,
ke tan mal saben ɡwaɾdaɾse amistad los unos a los otɾos. poɾ esto se dixo:

no ai amiɡo paɾa amiɡo:

las kaɲas se bwelben lansas;

i el otɾo ke kanto:

de amiɡo a amiɡo la t͡ʃint͡ʃe, etk.

i no le paɾeska a alɡwno ke andubo el autoɾ alɡo fweɾa de kamino en abeɾ
kompaɾado la amistad destos animales a la de los ombɾes, ke de las
bestjas an ɾesebido mut͡ʃos adbeɾtimjentos los ombɾes i apɾendido mut͡ʃas
kosas de impoɾtansia, komo son: de las siɡweɲas, el kɾistel; de los peros,
el bomito i el aɡɾadesimjento; de las ɡɾuʝas, la bixilansia; de las
oɾmiɡas, la pɾobidensia; de los elefantes, la onestidad, i la lealtad,
del kabaʝo.

finalmente, sant͡ʃo se kedo doɾmido al pje de un alkoɾnoke, i don kixote
doɾmitando al de una ɾobusta ensina; peɾo, poko espasio de tjempo abja
pasado, kwando le despeɾto un ɾwido ke sintjo a sus espaldas, i,
lebantandose kon sobɾesalto, se puso a miɾaɾ i a eskut͡ʃaɾ de donde el ɾwido
pɾosedja, i bjo ke eɾan dos ombɾes a kabaʝo, i ke el uno, dexandose
deribaɾ de la siʝa, dixo al otɾo:

-apeate, amiɡo, i kita los fɾenos a los kabaʝos, ke, a mi paɾeseɾ, este
sitjo abunda de ieɾba paɾa eʝos, i del silensio i soledad ke an menesteɾ
mis amoɾosos pensamjentos.

el desiɾ esto i el tendeɾse en el swelo todo fwe a un mesmo tjempo; i, al
aroxaɾse, ʝsieɾon ɾwido las aɾmas de ke benja aɾmado, manifjesta seɲal
poɾ donde konosio don kixote ke debja de seɾ kabaʝeɾo andante; i,
ʝeɡandose a sant͡ʃo, ke doɾmja, le tɾabo del bɾaso, i kon no pekeɲo
tɾabaxo le bolbjo en su akweɾdo, i kon bos baxa le dixo:

-eɾmano sant͡ʃo, abentuɾa tenemos.

-djos nos la de bwena -ɾespondjo sant͡ʃo-; i ¿adonde esta, seɲoɾ mjo, su
meɾsed de esa seɲoɾa abentuɾa?

-¿adonde, sant͡ʃo? -ɾepliko don kixote-; bwelbe los oxos i miɾa, i beɾas
aʝi tendido un andante kabaʝeɾo, ke, a lo ke a mi se me tɾasluse, no
debe de estaɾ demasjadamente aleɡɾe, poɾke le bi aroxaɾ del kabaʝo i
tendeɾse en el swelo kon alɡwnas mwestɾas de despet͡ʃo, i al kaeɾ le
kɾuxjeɾon las aɾmas.

-pwes ¿en ke aʝa bwesa meɾsed -dixo sant͡ʃo- ke esta sea abentuɾa?

-no kjeɾo io desiɾ -ɾespondjo don kixote- ke esta sea abentuɾa del todo,
sino pɾinsipjo deʝa; ke poɾ aki se komjensan las abentuɾas. peɾo
eskut͡ʃa, ke, a lo ke paɾese, templando esta un laud o biɡwela, i, seɡwn
eskupe i se desembaɾasa el pet͡ʃo, debe de pɾepaɾaɾse paɾa kantaɾ alɡo.

-a bwena fe ke es asi -ɾespondjo sant͡ʃo-, i ke debe de seɾ kabaʝeɾo
enamoɾado.

-no ai ninɡwno de los andantes ke no lo sea -dixo don kixote-. i
eskut͡ʃemosle, ke poɾ el ʝlo sakaɾemos el obiʝo de sus pensamjentos, si
es ke kanta; ke de la abundansia del koɾason abla la lenɡwa.

ɾeplikaɾ keɾja sant͡ʃo a su amo, peɾo la bos del kabaʝeɾo del boske, ke
no eɾa mui mala mi mui bwena, lo estoɾbo; i, estando los dos atonitos,
oieɾon ke lo ke kanto fwe este soneto:

  -dadme, seɲoɾa, un teɾmino ke siɡa,
  konfoɾme a bwestɾa boluntad koɾtado;
  ke seɾa de la mja asi estimado,
  ke poɾ xamas un punto del desdiɡa.
  si ɡwstais ke kaʝando mi fatiɡa
  mweɾa, kontadme ia poɾ akabado:
  si keɾeis ke os la kwente en desusado
  modo, aɾe ke el mesmo amoɾ la diɡa.
  a pɾweba de kontɾaɾjos estoi et͡ʃo,
  de blanda seɾa i de djamante duɾo,
  i a las leies de amoɾ el ama axusto.
  blando kwal es, o fweɾte, ofɾesko el pet͡ʃo:
  entaʝad o impɾimid lo ke os de ɡwsto,
  ke de ɡwaɾdaɾlo eteɾnamente xuɾo.

kon un ¡ai!, arankado, al paɾeseɾ, de lo intimo de su koɾason, djo fin a
su kanto el kabaʝeɾo del boske, i, de aʝi a un poko, kon bos doljente i
lastimada, dixo:

-¡o la mas eɾmosa i la mas inɡɾata muxeɾ del oɾbe! ¿komo ke seɾa
posible, seɾenisima kasildea de bandalja, ke as de konsentiɾ ke se
konsuma i akabe en kontinwas peɾeɡɾinasiones i en aspeɾos i duɾos tɾabaxos
este tu kautibo kabaʝeɾo? ¿no basta ia ke e et͡ʃo ke te konfjesen poɾ
la mas eɾmosa del mundo todos los kabaʝeɾos de nabara, todos los
leoneses, todos los taɾtesjos, todos los kasteʝanos, i, finalmente, todos
los kabaʝeɾos de la mant͡ʃa?

-eso no -dixo a esta sason don kixote-, ke io soi de la mant͡ʃa i nunka
tal e konfesado, ni podja ni debja konfesaɾ una kosa tan peɾxudisial a la
beʝesa de mi seɲoɾa; i este tal kabaʝeɾo ia bees tu, sant͡ʃo, ke
desbaɾja. peɾo, eskut͡ʃemos: kisa se deklaɾaɾa mas.

-si aɾa -ɾepliko sant͡ʃo-, ke teɾmino ʝeba de kexaɾse un mes areo.

peɾo no fwe asi, poɾke, abjendo entɾeoido el kabaʝeɾo del boske ke
ablaban seɾka del, sin pasaɾ adelante en su lamentasion, se puso en pje, i
dixo kon bos sonoɾa i komedida:

-¿kjen ba aʝa? ¿ke xente? ¿es poɾ bentuɾa de la del numeɾo de los
kontentos, o la del de los aflixidos?

-de los aflixidos -ɾespondjo don kixote.

-pwes ʝeɡese a mi -ɾespondjo el del boske-, i aɾa kwenta ke se ʝeɡa
a la mesma tɾistesa i a la aflision mesma.

don kixote, ke se bjo ɾespondeɾ tan tjeɾna i komedidamente, se ʝeɡo a
el, i sant͡ʃo ni mas ni menos.

el kabaʝeɾo lamentadoɾ asjo a don kixote del bɾaso, disiendo:

-sentaos aki, seɲoɾ kabaʝeɾo, ke paɾa entendeɾ ke lo sois, i de los ke
pɾofesan la andante kabaʝeɾja, bastame el abeɾos aʝado en este luɡaɾ,
donde la soledad i el seɾeno os asen kompaɲja, natuɾales let͡ʃos i pɾopjas
estansias de los kabaʝeɾos andantes.

a lo ke ɾespondjo don kixote:

-kabaʝeɾo soi, i de la pɾofesjon ke desis; i, aunke en mi alma tjenen su
pɾopjo asjento las tɾistesas, las desɡɾasias i las desbentuɾas, no poɾ eso
se a awientado deʝa la kompasjon ke tenɡo de las axenas desdit͡ʃas. de
lo ke kontaste poko a, kolexi ke las bwestɾas son enamoɾadas, kjeɾo
desiɾ, del amoɾ ke teneis a akeʝa eɾmosa inɡɾata ke en bwestɾas
lamentasiones nombɾastes.

ia kwando esto pasaban estaban sentados xuntos sobɾe la duɾa tjera, en
bwena pas i kompaɲja, komo si al ɾompeɾ del dja no se wbjeɾan de ɾompeɾ
las kabesas.

-poɾ bentuɾa, seɲoɾ kabaʝeɾo -pɾeɡwnto el del boske a don kixote-, ¿sois
enamoɾado?

-poɾ desbentuɾa lo soi -ɾespondjo don kixote-; aunke los daɲos ke nasen
de los bjen kolokados pensamjentos, antes se deben teneɾ poɾ ɡɾasias ke
poɾ desdit͡ʃas.

-asi es la beɾdad -ɾepliko el del boske-, si no nos tuɾbasen la ɾason i el
entendimjento los desdenes, ke, sjendo mut͡ʃos, paɾesen benɡansas.

-nunka fwi desdeɲado de mi seɲoɾa -ɾespondjo don kixote.

-no, poɾ sieɾto -dixo sant͡ʃo, ke aʝi xunto estaba-, poɾke es mi seɲoɾa
komo una boreɡa mansa: es mas blanda ke una manteka.

-¿es bwestɾo eskudeɾo este? -pɾeɡwnto el del boske.

-si es -ɾespondjo don kixote.

-nunka e bisto io eskudeɾo -ɾepliko el del boske- ke se atɾeba a ablaɾ
donde abla su seɲoɾ; a lo menos, aʝ esta ese mjo, ke es tan ɡɾande komo
su padɾe, i no se pɾobaɾa ke aia despleɡado el labjo donde io ablo.

-pwes a fe -dixo sant͡ʃo-, ke e ablado io, i pwedo ablaɾ delante de otɾo
tan..., i aun kedese aki, ke es peoɾ meneaʝo.

el eskudeɾo del boske asjo poɾ el bɾaso a sant͡ʃo, disiendole:

-bamonos los dos donde podamos ablaɾ eskudeɾilmente todo kwanto
kisjeɾemos, i dexemos a estos seɲoɾes amos nwestɾos ke se den de las
astas, kontandose las ʝstoɾjas de sus amoɾes; ke a bwen seɡwɾo ke les a
de koxeɾ el dja en eʝas i no las an de abeɾ akabado.

-sea en bwena oɾa -dixo sant͡ʃo-; i io le diɾe a bwestɾa meɾsed kjen soi,
paɾa ke bea si pwedo entɾaɾ en dosena kon los mas ablantes eskudeɾos.

kon esto se apaɾtaɾon los dos eskudeɾos, entɾe los kwales paso un tan
ɡɾasioso kolokjo komo fwe ɡɾabe el ke paso entɾe sus seɲoɾes.





kapitulo ksiii. donde se pɾosiɡe la abentuɾa del kabaʝeɾo del boske, kon
el diskɾeto, nwebo i swabe kolokjo ke paso entɾe los dos eskudeɾos


dibididos estaban kabaʝeɾos i eskudeɾos: estos kontandose sus bidas, i
akeʝos sus amoɾes; peɾo la ʝstoɾja kwenta pɾimeɾo el ɾasonamjento de los
mosos i lweɡo pɾosiɡe el de los amos; i asi, dise ke, apaɾtandose un poko
deʝos, el del boske dixo a sant͡ʃo:

-tɾabaxosa bida es la ke pasamos i bibimos, seɲoɾ mjo, estos ke somos
eskudeɾos de kabaʝeɾos andantes: en beɾdad ke komemos el pan en el sudoɾ
de nwestɾos ɾostɾos, ke es una de las maldisiones ke et͡ʃo djos a nwestɾos
pɾimeɾos padɾes.

-tambjen se pwede desiɾ -aɲadjo sant͡ʃo- ke lo komemos en el ielo de
nwestɾos kweɾpos; poɾke, ¿kjen mas kaloɾ i mas fɾjo ke los miseɾables
eskudeɾos de la andante kabaʝeɾja? i aun menos mal si komjeɾamos, pwes los
dwelos, kon pan son menos; peɾo tal bes ai ke se nos pasa un dja i dos
sin desaiunaɾnos, si no es del bjento ke sopla.

-todo eso se pwede ʝebaɾ i konʝebaɾ -dixo el del boske-, kon la
espeɾansa ke tenemos del pɾemjo; poɾke si demasjadamente no es
desɡɾasiado el kabaʝeɾo andante a kjen un eskudeɾo siɾbe, poɾ lo menos, a
pokos lanses se beɾa pɾemjado kon un eɾmoso ɡobjeɾno de kwalke insula, o
kon un kondado de bwen paɾeseɾ.

io -ɾepliko sant͡ʃo- ia e dit͡ʃo a mi amo ke me kontento kon el ɡobjeɾno de
alɡwna insula; i el es tan noble i tan libeɾal, ke me le a pɾometido
mut͡ʃas i dibeɾsas beses.

io -dixo el del boske-, kon un kanonikato kedaɾe satisfet͡ʃo de mis
seɾbisios, i ia me le tjene mandado mi amo, i ¡ke tal!

-debe de seɾ -dixo sant͡ʃo- su amo de bwesa meɾsed kabaʝeɾo a lo
eklesjastiko, i podɾa aseɾ esas meɾsedes a sus bwenos eskudeɾos; peɾo el
mjo es meɾamente leɡo, aunke io me akweɾdo kwando le keɾjan akonsexaɾ
peɾsonas diskɾetas, aunke, a mi paɾeseɾ mal intensionadas, ke pɾokuɾase
seɾ aɾsobispo; peɾo el no kiso sino seɾ empeɾadoɾ, i io estaba entonses
temblando si le benja en boluntad de seɾ de la iɡlesja, poɾ no aʝaɾme
sufisiente de teneɾ benefisios poɾ eʝa; poɾke le aɡo sabeɾ a bwesa
meɾsed ke, aunke paɾesko ombɾe, soi una bestja paɾa seɾ de la iɡlesja.

-pwes en beɾdad ke lo iera bwesa meɾsed -dixo el del boske-, a kausa ke
los ɡobjeɾnos insulanos no son todos de bwena data. alɡwnos ai toɾsidos,
alɡwnos pobɾes, alɡwnos malenkonikos, i finalmente, el mas eɾɡido i bjen
dispwesto tɾae konsiɡo una pesada kaɾɡa de pensamjentos i de inkomodidades,
ke pone sobɾe sus ombɾos el desdit͡ʃado ke le kupo en sweɾte. aɾto mexoɾ
seɾja ke los ke pɾofesamos esta maldita seɾbidumbɾe nos ɾetiɾasemos a
nwestɾas kasas, i aʝi nos entɾetubjesemos en exeɾsisios mas swabes, komo
si dixesemos, kasando o peskando; ke, ¿ke eskudeɾo ai tan pobɾe en el
mundo, a kjen le falte un ɾosin, i un paɾ de ɡalɡos, i una kaɲa de peskaɾ,
kon ke entɾeteneɾse en su aldea?

-a mi no me falta nada deso -ɾespondjo sant͡ʃo-: beɾdad es ke no tenɡo
ɾosin, peɾo tenɡo un asno ke bale dos beses mas ke el kabaʝo de mi amo.
mala paskwa me de djos, i sea la pɾimeɾa ke binjeɾe, si le tɾokaɾa poɾ el,
aunke me djesen kwatɾo faneɡas de sebada ensima. a buɾla tendɾa bwesa
meɾsed el baloɾ de mi ɾusio, ke ɾusio es el koloɾ de mi xumento. pwes
ɡalɡos no me abjan de faltaɾ, abjendolos sobɾados en mi pweblo; i mas,
ke entonses es la kasa mas ɡwstosa kwando se ase a kosta axena.

-ɾeal i beɾdadeɾamente -ɾespondjo el del boske-, seɲoɾ eskudeɾo, ke tenɡo
pɾopwesto i deteɾminado de dexaɾ estas borat͡ʃeɾjas destos kabaʝeɾos, i
ɾetiɾaɾme a mi aldea, i kɾjaɾ mis ʝxitos, ke tenɡo tɾes komo tɾes
oɾjentales peɾlas.

-dos tenɡo io -dixo sant͡ʃo-, ke se pweden pɾesentaɾ al papa en peɾsona,
espesialmente una mut͡ʃat͡ʃa a kjen kɾjo paɾa kondesa, si djos fweɾe
seɾbido, aunke a pesaɾ de su madɾe.

-i ¿ke edad tjene esa seɲoɾa ke se kɾja paɾa kondesa? -pɾeɡwnto el del
boske.

-kinse aɲos, dos mas a menos -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo es tan ɡɾande komo
una lansa, i tan fɾeska komo una maɲana de abɾil, i tjene una fweɾsa de un
ɡanapan.

-paɾtes son esas -ɾespondjo el del boske- no solo paɾa seɾ kondesa, sino
paɾa seɾ ninfa del beɾde boske. ¡o ʝdeputa, puta, i ke ɾexo debe de
teneɾ la beʝaka!

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo, alɡo moʝno:

-ni eʝa es puta, ni lo fwe su madɾe, ni lo seɾa ninɡwna de las dos, djos
kiɾjendo, mjentɾas io bibjeɾe. i ablese mas komedidamente, ke, paɾa
abeɾse kɾjado bwesa meɾsed entɾe kabaʝeɾos andantes, ke son la mesma
koɾtesja, no me paɾesen mui konseɾtadas esas palabɾas.

-¡o, ke mal se le entjende a bwesa meɾsed -ɾepliko el del boske- de
at͡ʃake de alabansas, seɲoɾ eskudeɾo! ¿komo i no sabe ke kwando alɡwn
kabaʝeɾo da una bwena lansada al toɾo en la plasa, o kwando alɡwna peɾsona
ase alɡwna kosa bjen et͡ʃa, swele desiɾ el bulɡo: "¡o ʝdeputa, puto, i
ke bjen ke lo a et͡ʃo!?" i akeʝo ke paɾese bitupeɾjo, en akel
teɾmino, es alabansa notable; i ɾeneɡad bos, seɲoɾ, de los ʝxos o ʝxas
ke no asen obɾas ke meɾeskan se les den a sus padɾes looɾes semexantes.

-si ɾenjeɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-, i dese modo i poɾ esa misma ɾason podja
et͡ʃaɾ bwestɾa meɾsed a mi i ʝxos i a mi muxeɾ toda una puteɾja ensima,
poɾke todo kwanto asen i disen son estɾemos diɡnos de semexantes
alabansas, i paɾa bolbeɾlos a beɾ ɾweɡo io a djos me sake de pekado
moɾtal, ke lo mesmo seɾa si me saka deste peliɡɾoso ofisio de eskudeɾo, en
el kwal e inkurido seɡwnda bes, sebado i enɡaɲado de una bolsa kon sien
dukados ke me aʝe un dja en el koɾason de sjera moɾena, i el djablo me
pone ante los oxos aki, aʝi, aka no, sino akuʝa, un taleɡo ʝeno de
doblones, ke me paɾese ke a kada paso le toko kon la mano, i me abɾaso
kon el, i lo ʝebo a mi kasa, i et͡ʃo sensos, i fundo ɾentas, i bibo komo un
pɾinsipe; i el ɾato ke en esto pjenso se me asen fasiles i ʝebadeɾos
kwantos tɾabaxos padesko kon este mentekato de mi amo, de kjen se ke
tjene mas de loko ke de kabaʝeɾo.

-poɾ eso -ɾespondjo el del boske- disen ke la kodisia ɾompe el sako; i si
ba a tɾataɾ deʝos, no ai otɾo maioɾ en el mundo ke mi amo, poɾke es de
akeʝos ke disen: "kwidados axenos matan al asno"; pwes, poɾke kobɾe
otɾo kabaʝeɾo el xwisio ke a peɾdido, se ase el loko, i anda buskando
lo ke no se si despwes de aʝado le a de saliɾ a los osikos.

-i ¿es enamoɾado, poɾ dit͡ʃa?

-si -dixo el del boske-: de una tal kasildea de bandalja, la mas kɾuda i
la mas asada seɲoɾa ke en todo el oɾbe pwede aʝaɾse; peɾo no koxea del
pje de la kɾudesa, ke otɾos maioɾes embustes le ɡɾuɲen en las entɾaɲas, i
eʝo diɾa antes de mut͡ʃas oɾas.

-no ai kamino tan ʝano -ɾepliko sant͡ʃo- ke no tenɡa alɡwn tɾopeson o
baranko; en otɾas kasas kwesen abas, i en la mja, a kaldeɾadas; mas
akompaɲados i panjaɡwados debe de teneɾ la lokuɾa ke la diskɾesion. mas si
es beɾdad lo ke komunmente se dise, ke el teneɾ kompaɲeɾos en los
tɾabaxos swele seɾbiɾ de alibjo en eʝos, kon bwestɾa meɾsed podɾe
konsolaɾme, pwes siɾbe a otɾo amo tan tonto komo el mjo.

-tonto, peɾo baljente -ɾespondjo el del boske-, i mas beʝako ke tonto i
ke baljente.

-eso no es el mjo -ɾespondjo sant͡ʃo-: diɡo, ke no tjene nada de beʝako;
antes tjene una alma komo un kantaɾo: no sabe aseɾ mal a nadje, sino bjen
a todos, ni tjene malisia alɡwna: un niɲo le aɾa entendeɾ ke es de not͡ʃe
en la mitad del dja; i poɾ esta sensiʝes le kjeɾo komo a las telas de mi
koɾason, i no me amaɲo a dexaɾle, poɾ mas dispaɾates ke aɡa.

-kon todo eso, eɾmano i seɲoɾ -dixo el del boske-, si el sieɡo ɡia al
sieɡo, ambos ban a peliɡɾo de kaeɾ en el oio. mexoɾ es ɾetiɾaɾnos kon bwen
kompas de pjes, i bolbeɾnos a nwestɾas keɾensias; ke los ke buskan
abentuɾas no sjempɾe las aʝan bwenas.

eskupja sant͡ʃo a menudo, al paɾeseɾ, un sieɾto xeneɾo de saliba peɡaxosa i
alɡo seka; lo kwal bisto i notado poɾ el kaɾitatibo boskeɾil eskudeɾo,
dixo:

-paɾeseme ke de lo ke emos ablado se nos peɡan al paladaɾ las lenɡwas;
peɾo io tɾaiɡo un despeɡadoɾ pendjente del aɾson de mi kabaʝo, ke es tal
komo bweno.

i, lebantandose, bolbjo desde aʝi a un poko kon una ɡɾan bota de bino i
una empanada de medja baɾa; i no es enkaɾesimjento, poɾke eɾa de un konexo
albaɾ, tan ɡɾande ke sant͡ʃo, al tokaɾla, entendjo seɾ de alɡwn kabɾon, no
ke de kabɾito; lo kwal bisto poɾ sant͡ʃo, dixo:

-i ¿esto tɾae bwestɾa meɾsed konsiɡo, seɲoɾ?

-pwes, ¿ke se pensaba? -ɾespondjo el otɾo-. ¿soi io poɾ bentuɾa alɡwn
eskudeɾo de aɡwa i lana? mexoɾ ɾepwesto tɾaiɡo io en las ankas de mi
kabaʝo ke ʝeba konsiɡo kwando ba de kamino un xeneɾal.

komjo sant͡ʃo sin aseɾse de ɾoɡaɾ, i tɾaɡaba a eskuɾas bokados de nudos de
swelta. i dixo:

-bwestɾa meɾsed si ke es eskudeɾo fjel i leɡal, moljente i korjente,
maɡnifiko i ɡɾande, komo lo mwestɾa este bankete, ke si no a benido aki
poɾ aɾte de enkantamento, paɾeselo, a lo menos; i no komo io, meskino i
malabentuɾado, ke solo tɾaiɡo en mis alfoɾxas un poko de keso, tan duɾo
ke pweden deskalabɾaɾ kon eʝo a un xiɡante, a kjen asen kompaɲja kwatɾo
dosenas de alɡarobas i otɾas tantas de abeʝanas i nweses, meɾsedes a la
estɾet͡ʃesa de mi dweɲo, i a la opinjon ke tjene i oɾden ke ɡwaɾda de ke
los kabaʝeɾos andantes no se an de manteneɾ i sustentaɾ sino kon fɾutas
sekas i kon las ieɾbas del kampo.

-poɾ mi fe, eɾmano -ɾepliko el del boske-, ke io no tenɡo et͡ʃo el
estomaɡo a taɡaɾninas, ni a piɾwetanos, ni a ɾaises de los montes. aʝa se
lo aian kon sus opinjones i leies kabaʝeɾeskas nwestɾos amos, i koman lo
ke eʝos mandaɾen. fjambɾeɾas tɾaiɡo, i esta bota kolɡando del aɾson de la
siʝa, poɾ si o poɾ no; i es tan debota mja i kjeɾola tanto, ke pokos
ɾatos se pasan sin ke la de mil besos i mil abɾasos.

i, disiendo esto, se la puso en las manos a sant͡ʃo, el kwal, empinandola,
pwesta a la boka, estubo miɾando las estɾeʝas un kwaɾto de oɾa, i, en
akabando de bebeɾ, dexo kaeɾ la kabesa a un lado, i, dando un ɡɾan suspiɾo,
dixo:

-¡o ʝdeputa beʝako, i komo es katoliko!

-¿beis aʝ -dixo el del boske, en oiendo el ʝdeputa de sant͡ʃo-, komo
abeis alabado este bino ʝamandole ʝdeputa?

-diɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke konfjeso ke konosko ke no es deʃonɾa
ʝamaɾ ʝxo de puta a nadje, kwando kae debaxo del entendimjento de
alabaɾle. peɾo diɡame, seɲoɾ, poɾ el siɡlo de lo ke mas kjeɾe: ¿este bino
es de siudad ɾeal?

-¡bɾabo moxon! -ɾespondjo el del boske-. en beɾdad ke no es de otɾa
paɾte, i ke tjene alɡwnos aɲos de ansianidad.

-¡a mi kon eso! -dixo sant͡ʃo-. no tomeis menos, sino ke se me fweɾa a mi
poɾ alto daɾ alkanse a su konosimjento. ¿no seɾa bweno, seɲoɾ eskudeɾo, ke
tenɡa io un instinto tan ɡɾande i tan natuɾal, en esto de konoseɾ binos,
ke, en dandome a oleɾ kwalkjeɾa, asieɾto la patɾja, el linaxe, el saboɾ,
i la duɾa, i las bweltas ke a de daɾ, kon todas las siɾkunstansias al
bino ataɲedeɾas? peɾo no ai de ke maɾabiʝaɾse, si tube en mi linaxe poɾ
paɾte de mi padɾe los dos mas eksselentes moxones ke en lwenɡos aɲos
konosio la mant͡ʃa; paɾa pɾweba de lo kwal les susedjo lo ke aoɾa diɾe:
«djeɾonles a los dos a pɾobaɾ del bino de una kuba, pidjendoles su paɾeseɾ
del estado, kwalidad, bondad o malisia del bino. el uno lo pɾobo kon la
punta de la lenɡwa, el otɾo no ʝso mas de ʝeɡaɾlo a las naɾises. el
pɾimeɾo dixo ke akel bino sabja a ʝero, el seɡwndo dixo ke mas sabja a
koɾdoban. el dweɲo dixo ke la kuba estaba limpja, i ke el tal bino no
tenja adobo alɡwno poɾ donde wbjese tomado saboɾ de ʝero ni de koɾdoban.
kon todo eso, los dos famosos moxones se afiɾmaɾon en lo ke abjan dit͡ʃo.
andubo el tjempo, bendjose el bino, i al limpjaɾ de la kuba aʝaɾon en
eʝa una ʝabe pekeɲa, pendjente de una korea de koɾdoban.» poɾke bea
bwestɾa meɾsed si kjen bjene desta ɾalea podɾa daɾ su paɾeseɾ en
semexantes kausas.

-poɾ eso diɡo -dixo el del boske- ke nos dexemos de andaɾ buskando
abentuɾas; i, pwes tenemos oɡasas, no buskemos toɾtas, i bolbamonos a
nwestɾas t͡ʃosas, ke aʝi nos aʝaɾa djos, si el kjeɾe.

-asta ke mi amo ʝeɡe a saɾaɡosa, le seɾbiɾe; ke despwes todos nos
entendeɾemos.

finalmente, tanto ablaɾon i tanto bebjeɾon los dos bwenos eskudeɾos, ke
tubo nesesidad el sweɲo de ataɾles las lenɡwas i templaɾles la sed, ke
kitaɾsela fweɾa imposible; i asi, asidos entɾambos de la ia kasi basia
bota, kon los bokados a medjo maskaɾ en la boka, se kedaɾon doɾmidos,
donde los dexaɾemos poɾ aoɾa, poɾ kontaɾ lo ke el kabaʝeɾo del boske
paso kon el de la tɾiste fiɡwɾa.





kapitulo ksib. donde se pɾosiɡe la abentuɾa del kabaʝeɾo del boske


entɾe mut͡ʃas ɾasones ke pasaɾon don kixote i el kabaʝeɾo de la selba,
dise la ʝstoɾja ke el del boske dixo a don kixote:

-finalmente, seɲoɾ kabaʝeɾo, kjeɾo ke sepais ke mi destino, o, poɾ
mexoɾ desiɾ, mi eleksion, me tɾuxo a enamoɾaɾ de la sin paɾ kasildea de
bandalja. ʝamola sin paɾ poɾke no le tjene, asi en la ɡɾandesa del kweɾpo
komo en el estɾemo del estado i de la eɾmosuɾa. esta tal kasildea, pwes,
ke boi kontando, paɡo mis bwenos pensamjentos i komedidos deseos kon
aseɾme okupaɾ, komo su madɾina a eɾkules, en mut͡ʃos i dibeɾsos peliɡɾos,
pɾometjendome al fin de kada uno ke en el fin del otɾo ʝeɡaɾja el de mi
espeɾansa; peɾo asi se an ido eslabonando mis tɾabaxos, ke no tjenen
kwento, ni io se kwal a de seɾ el ultimo ke de pɾinsipjo al kumplimjento
de mis bwenos deseos. una bes me mando ke fwese a desafjaɾ a akeʝa
famosa xiɡanta de sebiʝa ʝamada la xiɾalda, ke es tan baljente i fweɾte
komo et͡ʃa de bɾonse, i, sin mudaɾse de un luɡaɾ, es la mas mobible i
boltaɾja muxeɾ del mundo. ʝeɡe, bila, i bensila, i ʝsela estaɾ keda i a
ɾaia, poɾke en mas de una semana no soplaɾon sino bjentos noɾtes. bes
tambjen wbo ke me mando fwese a tomaɾ en peso las antiɡwas pjedɾas de los
baljentes toɾos de ɡisando, empɾesa mas paɾa enkomendaɾse a ɡanapanes ke
a kabaʝeɾos. otɾa bes me mando ke me pɾesipitase i sumjese en la sima de
kabɾa, peliɡɾo inaudito i temeɾoso, i ke le tɾuxese paɾtikulaɾ ɾelasion de
lo ke en akeʝa eskuɾa pɾofundidad se ensiera. detube el mobimjento a la
xiɾalda, pese los toɾos de ɡisando, despeɲeme en la sima i sake a lus lo
eskondido de su abismo, i mis espeɾansas, mweɾtas ke mweɾtas, i sus
mandamjentos i desdenes, bibos ke bibos. en ɾesolusion, ultimamente me a
mandado ke diskura poɾ todas las pɾobinsias de espaɲa i aɡa konfesaɾ a
todos los andantes kabaʝeɾos ke poɾ eʝas baɡaɾen ke eʝa sola es la mas
abentaxada en eɾmosuɾa de kwantas oi biben, i ke io soi el mas baljente
i el mas bjen enamoɾado kabaʝeɾo del oɾbe; en kuia demanda e andado ia la
maioɾ paɾte de espaɲa, i en eʝa e bensido mut͡ʃos kabaʝeɾos ke se an
atɾebido a kontɾadesiɾme. peɾo de lo ke io mas me pɾesio i ufano es de
abeɾ bensido, en sinɡwlaɾ bataʝa, a akel tan famoso kabaʝeɾo don
kixote de la mant͡ʃa, i et͡ʃole konfesaɾ ke es mas eɾmosa mi kasildea ke
su dulsinea; i en solo este bensimjento aɡo kwenta ke e bensido todos
los kabaʝeɾos del mundo, poɾke el tal don kixote ke diɡo los a bensido
a todos; i, abjendole io bensido a el, su ɡloɾja, su fama i su onɾa se a
tɾansfeɾido i pasado a mi peɾsona;

i tanto el bensedoɾ es mas onɾado,

kwanto mas el bensido es ɾeputado;

asi ke, ia koren poɾ mi kwenta i son mjas las inumeɾables asaɲas del ia
ɾefeɾido don kixote.

admiɾado kedo don kixote de oiɾ al kabaʝeɾo del boske, i estubo mil
beses poɾ desiɾle ke mentja, i ia tubo el mentis en el piko de la lenɡwa;
peɾo ɾepoɾtose lo mexoɾ ke pudo, poɾ aseɾle konfesaɾ poɾ su pɾopja boka
su mentiɾa; i asi, soseɡadamente le dixo:

-de ke bwesa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo, aia bensido a los mas kabaʝeɾos
andantes de espaɲa, i aun de todo el mundo, no diɡo nada; peɾo de ke aia
bensido a don kixote de la mant͡ʃa, ponɡolo en duda. podɾja seɾ ke fwese
otɾo ke le paɾesiese, aunke ai pokos ke le paɾeskan.

-¿komo no? -ɾepliko el del boske-. poɾ el sielo ke nos kubɾe, ke pelee
kon don kixote, i le bensi i ɾendi; i es un ombɾe alto de kweɾpo, seko de
ɾostɾo, estiɾado i abeʝanado de mjembɾos, entɾekano, la naɾis aɡileɲa i
alɡo koɾba, de biɡotes ɡɾandes, neɡɾos i kaidos. kampea debaxo del nombɾe
del kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, i tɾae poɾ eskudeɾo a un labɾadoɾ
ʝamado sant͡ʃo pansa; opɾime el lomo i ɾixe el fɾeno de un famoso kabaʝo
ʝamado ɾosinante, i, finalmente, tjene poɾ seɲoɾa de su boluntad a una tal
dulsinea del toboso, ʝamada un tjempo aldonsa loɾenso; komo la mja, ke,
poɾ ʝamaɾse kasilda i seɾ de la andalusia, io la ʝamo kasildea de
bandalja. si todas estas seɲas no bastan paɾa akɾeditaɾ mi beɾdad, aki
esta mi espada, ke la aɾa daɾ kɾedito a la mesma inkɾedulidad.

-soseɡaos, seɲoɾ kabaʝeɾo -dixo don kixote-, i eskut͡ʃad lo ke desiɾ os
kjeɾo. abeis de sabeɾ ke ese don kixote ke desis es el maioɾ amiɡo ke
en este mundo tenɡo, i tanto, ke podɾe desiɾ ke le tenɡo en luɡaɾ de mi
misma peɾsona, i ke poɾ las seɲas ke del me abeis dado, tan puntwales i
sieɾtas, no pwedo pensaɾ sino ke sea el mismo ke abeis bensido. poɾ otɾa
paɾte, beo kon los oxos i toko kon las manos no seɾ posible seɾ el mesmo,
si ia no fwese ke komo el tjene mut͡ʃos enemiɡos enkantadoɾes,
espesialmente uno ke de oɾdinaɾjo le peɾsiɡe, no aia alɡwno deʝos
tomado su fiɡwɾa paɾa dexaɾse benseɾ, poɾ defɾaudaɾle de la fama ke sus
altas kabaʝeɾjas le tjenen ɡɾanxeada i adkiɾida poɾ todo lo deskubjeɾto
de la tjera. i, paɾa konfiɾmasion desto, kjeɾo tambjen ke sepais ke los
tales enkantadoɾes sus kontɾaɾjos no a mas de dos djas ke tɾansfoɾmaɾon
la fiɡwɾa i peɾsona de la eɾmosa dulsinea del toboso en una aldeana soes i
baxa, i desta maneɾa abɾan tɾansfoɾmado a don kixote; i si todo esto no
basta paɾa enteɾaɾos en esta beɾdad ke diɡo, aki esta el mesmo don
kixote, ke la sustentaɾa kon sus aɾmas a pje, o a kabaʝo, o de
kwalkjeɾa sweɾte ke os aɡɾadaɾe.

i, disiendo esto, se lebanto en pje i se empuɲo en la espada, espeɾando ke
ɾesolusion tomaɾja el kabaʝeɾo del boske; el kwal, kon bos asimismo
soseɡada, ɾespondjo i dixo:

-al bwen paɡadoɾ no le dwelen pɾendas: el ke una bes, seɲoɾ don kixote,
pudo benseɾos tɾansfoɾmado, bjen podɾa teneɾ espeɾansa de ɾendiɾos en
bwestɾo pɾopjo seɾ. mas, poɾke no es bjen ke los kabaʝeɾos aɡan sus
fet͡ʃos de aɾmas askuɾas, komo los salteadoɾes i ɾufjanes, espeɾemos el dja,
paɾa ke el sol bea nwestɾas obɾas. i a de seɾ kondision de nwestɾa
bataʝa ke el bensido a de kedaɾ a la boluntad del bensedoɾ, paɾa ke
aɡa del todo lo ke kisjeɾe, kon tal ke sea desente a kabaʝeɾo lo ke
se le oɾdenaɾe.

-soi mas ke kontento desa kondision i konbenensia -ɾespondjo don kixote.

i, en disiendo esto, se fweɾon donde estaban sus eskudeɾos, i los aʝaɾon
ɾonkando i en la misma foɾma ke estaban kwando les salteo el sweɲo.
despeɾtaɾonlos i mandaɾonles ke tubjesen a punto los kabaʝos, poɾke, en
saljendo el sol, abjan de aseɾ los dos una sanɡɾjenta, sinɡwlaɾ i
desiɡwal bataʝa; a kuias nwebas kedo sant͡ʃo atonito i pasmado, temeɾoso
de la salud de su amo, poɾ las balentjas ke abja oido desiɾ del suio al
eskudeɾo del boske; peɾo, sin ablaɾ palabɾa, se fweɾon los dos eskudeɾos
a buskaɾ su ɡanado, ke ia todos tɾes kabaʝos i el ɾusio se abjan olido,
i estaban todos xuntos.

en el kamino dixo el del boske a sant͡ʃo:

-a de sabeɾ, eɾmano, ke tjenen poɾ kostumbɾe los peleantes de la
andalusia, kwando son padɾinos de alɡwna pendensia, no estaɾse osiosos mano
sobɾe mano en tanto ke sus aʝxados ɾiɲen. diɡolo poɾke este adbeɾtido
ke mjentɾas nwestɾos dweɲos ɾiɲeɾen, nosotɾos tambjen emos de peleaɾ i
aseɾnos astiʝas.

-esa kostumbɾe, seɲoɾ eskudeɾo -ɾespondjo sant͡ʃo-, aʝa pwede koreɾ i
pasaɾ kon los ɾufjanes i peleantes ke dise, peɾo kon los eskudeɾos de los
kabaʝeɾos andantes, ni poɾ pjenso. a lo menos, io no e oido desiɾ a mi
amo semexante kostumbɾe, i sabe de memoɾja todas las oɾdenansas de la
andante kabaʝeɾja. kwanto mas, ke io kjeɾo ke sea beɾdad i oɾdenansa
ekspɾesa el peleaɾ los eskudeɾos en tanto ke sus seɲoɾes pelean; peɾo io no
kjeɾo kumpliɾla, sino paɡaɾ la pena ke estubjeɾe pwesta a los tales
pasifikos eskudeɾos, ke io aseɡwɾo ke no pase de dos libɾas de seɾa, i
mas kjeɾo paɡaɾ las tales libɾas, ke se ke me kostaɾan menos ke las
ʝlas ke podɾe ɡastaɾ en kuɾaɾme la kabesa, ke ia me la kwento poɾ
paɾtida i dibidida en dos paɾtes. ai mas: ke me imposibilita el ɾeɲiɾ el
no teneɾ espada, pwes en mi bida me la puse.

-paɾa eso se io un bwen ɾemedjo -dixo el del boske-: io tɾaiɡo aki dos
taleɡas de ljenso, de un mesmo tamaɲo: tomaɾeis bos la una, i io la otɾa, i
ɾiɲiɾemos a taleɡasos, kon aɾmas iɡwales.

-desa maneɾa, sea en bwena oɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke antes seɾbiɾa la
tal pelea de despolboɾeaɾnos ke de eɾiɾnos.

-no a de seɾ asi -ɾepliko el otɾo-, poɾke se an de et͡ʃaɾ dentɾo de las
taleɡas, poɾke no se las ʝebe el aiɾe, medja dosena de ɡixaros lindos i
pelados, ke pesen tanto los unos komo los otɾos, i desta maneɾa nos
podɾemos ataleɡaɾ sin aseɾnos mal ni daɲo.

-¡miɾad, kweɾpo de mi padɾe -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke maɾtas seboʝinas, o
ke kopos de alɡodon kaɾdado pone en las taleɡas, paɾa no kedaɾ molidos
los kaskos i et͡ʃos aleɲa los wesos! peɾo, aunke se ʝenaɾan de kapuʝos
de seda, sepa, seɲoɾ mjo, ke no e de peleaɾ: peleen nwestɾos amos, i aʝa
se lo aian, i bebamos i bibamos nosotɾos, ke el tjempo tjene kwidado de
kitaɾnos las bidas, sin ke andemos buskando apetites paɾa ke se akaben
antes de ʝeɡaɾ su sason i teɾmino i ke se kaian de maduɾas.

-kon todo -ɾepliko el del boske-, emos de peleaɾ sikjeɾa medja oɾa.

-eso no -ɾespondjo sant͡ʃo-: no seɾe io tan deskoɾtes ni tan desaɡɾadesido,
ke kon kjen e komido i e bebido tɾabe kwestjon alɡwna, poɾ minima ke
sea; kwanto mas ke, estando sin koleɾa i sin enoxo, ¿kjen djablos se a
de amaɲaɾ a ɾeɲiɾ a sekas?

-paɾa eso -dixo el del boske- io daɾe un sufisiente ɾemedjo: i es ke,
antes ke komensemos la pelea, io me ʝeɡaɾe bonitamente a bwestɾa meɾsed
i le daɾe tɾes o kwatɾo bofetadas, ke de kon el a mis pjes, kon las kwales
le aɾe despeɾtaɾ la koleɾa, aunke este kon mas sweɲo ke un liɾon.

-kontɾa ese koɾte se io otɾo -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke no le ba en saɡa:
koxeɾe io un ɡarote, i, antes ke bwestɾa meɾsed ʝeɡe a despeɾtaɾme la
koleɾa, aɾe io doɾmiɾ a ɡarotasos de tal sweɾte la suia, ke no despjeɾte
si no fweɾe en el otɾo mundo, en el kwal se sabe ke no soi io ombɾe ke
me dexo manoseaɾ el ɾostɾo de nadje; i kada uno miɾe poɾ el biɾote, aunke
lo mas aseɾtado seɾja dexaɾ doɾmiɾ su koleɾa a kada uno, ke no sabe nadje
el alma de nadje, i tal swele beniɾ poɾ lana ke bwelbe tɾeskilado; i djos
bendixo la pas i maldixo las ɾiɲas, poɾke si un ɡato akosado, enserado i
apɾetado se bwelbe en leon, io, ke soi ombɾe, djos sabe en lo ke podɾe
bolbeɾme; i asi, desde aoɾa intimo a bwestɾa meɾsed, seɲoɾ eskudeɾo, ke
kora poɾ su kwenta todo el mal i daɲo ke de nwestɾa pendensia ɾesultaɾe.

-esta bjen -ɾepliko el del boske-. amaneseɾa djos i medɾaɾemos.

en esto, ia komensaban a ɡoɾxeaɾ en los aɾboles mil sweɾtes de pintados
paxaɾiʝos, i en sus dibeɾsos i aleɡɾes kantos paɾesia ke daban la
noɾabwena i saludaban a la fɾeska auɾoɾa, ke ia poɾ las pweɾtas i balkones
del oɾjente iba deskubɾjendo la eɾmosuɾa de su ɾostɾo, sakudjendo de sus
kabeʝos un numeɾo infinito de likidas peɾlas, en kuio swabe likoɾ
baɲandose las ieɾbas, paɾesia asimesmo ke eʝas bɾotaban i ʝobjan
blanko i menudo alxofaɾ; los sauses destilaban mana sabɾoso, ɾejanse las
fwentes, muɾmuɾaban los aroios, aleɡɾabanse las selbas i enɾikesianse los
pɾados kon su benida. mas, apenas djo luɡaɾ la klaɾidad del dja paɾa beɾ i
difeɾensiaɾ las kosas, kwando la pɾimeɾa ke se ofɾesio a los oxos de
sant͡ʃo pansa fwe la naɾis del eskudeɾo del boske, ke eɾa tan ɡɾande ke
kasi le asia sombɾa a todo el kweɾpo. kwentase, en efekto, ke eɾa de
demasjada ɡɾandesa, koɾba en la mitad i toda ʝena de beruɡas, de koloɾ
amoɾatado, komo de beɾenxena; baxabale dos dedos mas abaxo de la boka; kuia
ɡɾandesa, koloɾ, beruɡas i enkoɾbamjento asi le afeaban el ɾostɾo, ke, en
bjendole sant͡ʃo, komenso a eɾiɾ de pje i de mano, komo niɲo kon alfeɾesia,
i pɾopuso en su koɾason de dexaɾse daɾ dosientas bofetadas antes ke
despeɾtaɾ la koleɾa paɾa ɾeɲiɾ kon akel bestiɡlo.

don kixote miɾo a su kontendoɾ, i aʝole ia pwesta i kalada la selada, de
modo ke no le pudo beɾ el ɾostɾo, peɾo noto ke eɾa ombɾe membɾudo, i no
mui alto de kweɾpo. sobɾe las aɾmas tɾaja una sobɾebista o kasaka de una
tela, al paɾeseɾ, de oɾo finisimo, sembɾadas poɾ eʝa mut͡ʃas lunas pekeɲas
de ɾesplandesientes espexos, ke le asian en ɡɾandisima maneɾa ɡalan i
bistoso; bolabanle sobɾe la selada ɡɾande kantidad de plumas beɾdes,
amaɾiʝas i blankas; la lansa, ke tenja arimada a un aɾbol, eɾa
ɡɾandisima i ɡɾwesa, i de un ʝero aseɾado de mas de un palmo.

todo lo miɾo i todo lo noto don kixote, i xusɡo de lo bisto i miɾado ke
el ia dit͡ʃo kabaʝeɾo debja de seɾ de ɡɾandes fweɾsas; peɾo no poɾ eso
temjo, komo sant͡ʃo pansa; antes, kon xentil denwedo, dixo al kabaʝeɾo de
los espexos:

-si la mut͡ʃa ɡana de peleaɾ, seɲoɾ kabaʝeɾo, no os ɡasta la koɾtesja, poɾ
eʝa os pido ke alseis la biseɾa un poko, poɾke io bea si la ɡaʝaɾdja de
bwestɾo ɾostɾo ɾesponde a la de bwestɾa disposision.

-o bensido o bensedoɾ ke salɡais desta empɾesa, seɲoɾ kabaʝeɾo -ɾespondjo
el de los espexos-, os kedaɾa tjempo i espasio demasjado paɾa beɾme; i si
aoɾa no satisfaɡo a bwestɾo deseo, es poɾ paɾeseɾme ke aɡo notable
aɡɾabjo a la eɾmosa kasildea de bandalja en dilataɾ el tjempo ke taɾdaɾe
en alsaɾme la biseɾa, sin aseɾos konfesaɾ lo ke ia sabeis ke pɾetendo.

-pwes, en tanto ke subimos a kabaʝo -dixo don kixote-, bjen podeis
desiɾme si soi io akel don kixote ke dixistes abeɾ bensido.

-a eso bos ɾespondemos -dixo el de los espexos- ke paɾeseis, komo se
paɾese un webo a otɾo, al mismo kabaʝeɾo ke io bensi; peɾo, seɡwn bos
desis ke le peɾsiɡen enkantadoɾes, no osaɾe afiɾmaɾ si sois el kontenido
o no.

-eso me basta a mi -ɾespondjo don kixote- paɾa ke kɾea bwestɾo enɡaɲo;
empeɾo, paɾa sakaɾos del de todo punto, benɡan nwestɾos kabaʝos; ke, en
menos tjempo ke el ke taɾdaɾades en alsaɾos la biseɾa, si djos, si mi
seɲoɾa i mi bɾaso me balen, beɾe io bwestɾo ɾostɾo, i bos beɾeis ke no soi
io el bensido don kixote ke pensais.

kon esto, akoɾtando ɾasones, subjeɾon a kabaʝo, i don kixote bolbjo las
ɾjendas a ɾosinante paɾa tomaɾ lo ke konbenja del kampo, paɾa bolbeɾ a
enkontɾaɾ a su kontɾaɾjo, i lo mesmo ʝso el de los espexos. peɾo, no se
abja apaɾtado don kixote beinte pasos, kwando se oio ʝamaɾ del de los
espexos, i, paɾtjendo los dos el kamino, el de los espexos le dixo:

-adbeɾtid, seɲoɾ kabaʝeɾo, ke la kondision de nwestɾa bataʝa es ke el
bensido, komo otɾa bes e dit͡ʃo, a de kedaɾ a diskɾesion del bensedoɾ.

-ia la se -ɾespondjo don kixote-; kon tal ke lo ke se le impusjeɾe i
mandaɾe al bensido an de seɾ kosas ke no salɡan de los limites de la
kabaʝeɾja.

-asi se entjende -ɾespondjo el de los espexos.

ofɾesieɾonsele en esto a la bista de don kixote las estɾaɲas naɾises del
eskudeɾo, i no se admiɾo menos de beɾlas ke sant͡ʃo; tanto, ke le xusɡo
poɾ alɡwn monstɾo, o poɾ ombɾe nwebo i de akeʝos ke no se usan en el
mundo. sant͡ʃo, ke bjo paɾtiɾ a su amo paɾa tomaɾ kareɾa, no kiso kedaɾ
solo kon el naɾiɡwdo, temjendo ke kon solo un pasaɡonsalo kon akeʝas
naɾises en las suias seɾja akabada la pendensia suia, kedando del ɡolpe, o
del mjedo, tendido en el swelo, i fwese tɾas su amo, asido a una aksion de
ɾosinante; i, kwando le paɾesio ke ia eɾa tjempo ke bolbjese, le dixo:

-supliko a bwesa meɾsed, seɲoɾ mjo, ke antes ke bwelba a enkontɾaɾse me
aiude a subiɾ sobɾe akel alkoɾnoke, de donde podɾe beɾ mas a mi saboɾ,
mexoɾ ke desde el swelo, el ɡaʝaɾdo enkwentɾo ke bwesa meɾsed a de
aseɾ kon este kabaʝeɾo.

-antes kɾeo, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke te kjeɾes enkaɾamaɾ i subiɾ en
andamjo poɾ beɾ sin peliɡɾo los toɾos.

-la beɾdad ke diɡa -ɾespondjo sant͡ʃo-, las desafoɾadas naɾises de akel
eskudeɾo me tjenen atonito i ʝeno de espanto, i no me atɾebo a estaɾ xunto
a el.

-eʝas son tales -dixo don kixote-, ke, a no seɾ io kjen soi, tambjen me
asombɾaɾan; i asi, ben: aiudaɾte e a subiɾ donde dises.

en lo ke se detubo don kixote en ke sant͡ʃo subjese en el alkoɾnoke,
tomo el de los espexos del kampo lo ke le paɾesio nesesaɾjo; i, kɾeiendo
ke lo mismo abɾja et͡ʃo don kixote, sin espeɾaɾ son de tɾompeta ni otɾa
seɲal ke los abisase, bolbjo las ɾjendas a su kabaʝo -ke no eɾa mas
lixeɾo ni de mexoɾ paɾeseɾ ke ɾosinante-, i, a todo su koreɾ, ke eɾa un
medjano tɾote, iba a enkontɾaɾ a su enemiɡo; peɾo, bjendole okupado en la
subida de sant͡ʃo, detubo las ɾjendas i paɾose en la mitad de la kareɾa, de
lo ke el kabaʝo kedo aɡɾadesidisimo, a kausa ke ia no podja mobeɾse.
don kixote, ke le paɾesio ke ia su enemiɡo benja bolando, arimo
ɾesiamente las espwelas a las tɾasixadas ixadas de ɾosinante, i le ʝso
aɡixaɾ de maneɾa, ke kwenta la ʝstoɾja ke esta sola bes se konosio
abeɾ korido alɡo, poɾke todas las demas sjempɾe fweɾon tɾotes
deklaɾados; i kon esta no bista fuɾja ʝeɡo donde el de los espexos estaba
ʝnkando a su kabaʝo las espwelas asta los botones, sin ke le pudjese
mobeɾ un solo dedo del luɡaɾ donde abja et͡ʃo estanko de su kareɾa.

en esta bwena sason i koiuntuɾa aʝo don kixote a su kontɾaɾjo embaɾasado
kon su kabaʝo i okupado kon su lansa, ke nunka, o no aseɾto, o no tubo
luɡaɾ de poneɾla en ɾistɾe. don kixote, ke no miɾaba en estos
inkonbenjentes, a salbamano i sin peliɡɾo alɡwno, enkontɾo al de los
espexos kon tanta fweɾsa, ke mal de su ɡɾado le ʝso beniɾ al swelo poɾ
las ankas del kabaʝo, dando tal kaida, ke, sin mobeɾ pje ni mano, djo
seɲales de ke estaba mweɾto.

apenas le bjo kaido sant͡ʃo, kwando se desliso del alkoɾnoke i a toda
pɾjesa bino donde su seɲoɾ estaba, el kwal, apeandose de ɾosinante, fwe
sobɾe el de los espexos, i, kitandole las lasadas del ielmo paɾa beɾ si
eɾa mweɾto i paɾa ke le djese el aiɾe si akaso estaba bibo; i bjo...
¿kjen podɾa desiɾ lo ke bjo, sin kausaɾ admiɾasion, maɾabiʝa i espanto a
los ke lo oieɾen? bjo, dise la ʝstoɾja, el ɾostɾo mesmo, la misma fiɡwɾa,
el mesmo aspekto, la misma fisonomja, la mesma efixie, la pespetiba mesma
del bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko; i, asi komo la bjo, en altas boses dixo:

-¡akude, sant͡ʃo, i miɾa lo ke as de beɾ i no lo as kɾeeɾ! ¡aɡixa, ʝxo,
i adbjeɾte lo ke pwede la maxia, lo ke pweden los et͡ʃiseɾos i los
enkantadoɾes!

ʝeɡo sant͡ʃo, i, komo bjo el ɾostɾo del bat͡ʃiʝeɾ karasko, komenso a
aseɾse mil kɾuses i a santiɡwaɾse otɾas tantas. en todo esto, no daba
mwestɾas de estaɾ bibo el deribado kabaʝeɾo, i sant͡ʃo dixo a don kixote:

-soi de paɾeseɾ, seɲoɾ mjo, ke, poɾ si o poɾ no, bwesa meɾsed ʝnke i
meta la espada poɾ la boka a este ke paɾese el bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko;
kisa mataɾa en el a alɡwno de sus enemiɡos los enkantadoɾes.

-no dises mal -dixo don kixote-, poɾke de los enemiɡos, los menos.

i, sakando la espada paɾa poneɾ en efekto el abiso i konsexo de sant͡ʃo,
ʝeɡo el eskudeɾo del de los espexos, ia sin las naɾises ke tan feo le
abjan et͡ʃo, i a ɡɾandes boses dixo:

-miɾe bwesa meɾsed lo ke ase, seɲoɾ don kixote, ke ese ke tjene a los
pjes es el bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko, su amiɡo, i io soi su eskudeɾo.

i, bjendole sant͡ʃo sin akeʝa fealdad pɾimeɾa, le dixo:

-¿i las naɾises?

a lo ke el ɾespondjo:

-aki las tenɡo, en la faldɾikeɾa.

i, et͡ʃando mano a la deɾet͡ʃa, sako unas naɾises de pasta i baɾnis, de
maskaɾa, de la manifatuɾa ke kedan delineadas. i, miɾandole mas i mas
sant͡ʃo, kon bos admiɾatiba i ɡɾande, dixo:

-¡santa maɾja, i balme! ¿este no es tome sesial, mi besino i mi kompadɾe?

-i ¡komo si lo soi! -ɾespondjo el ia desnaɾiɡado eskudeɾo-: tome sesial
soi, kompadɾe i amiɡo sant͡ʃo pansa, i lweɡo os diɾe los aɾkaduses, embustes
i enɾedos poɾ donde soi aki benido; i en tanto, pedid i suplikad al seɲoɾ
bwestɾo amo ke no toke, maltɾate, ʝeɾa ni mate al kabaʝeɾo de los
espexos, ke a sus pjes tjene, poɾke sin duda alɡwna es el atɾebido i mal
akonsexado del bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko, nwestɾo kompatɾjoto.

en esto, bolbjo en si el de los espexos, lo kwal bisto poɾ don kixote, le
puso la punta desnuda de su espada ensima del ɾostɾo, i le dixo:

-mweɾto sois, kabaʝeɾo, si no konfesais ke la sin paɾ dulsinea del toboso
se abentaxa en beʝesa a bwestɾa kasildea de bandalja; i demas de esto
abeis de pɾometeɾ, si de esta kontjenda i kaida kedaɾades kon bida, de iɾ
a la siudad del toboso i pɾesentaɾos en su pɾesensia de mi paɾte, paɾa ke
aɡa de bos lo ke mas en boluntad le binjeɾe; i si os dexaɾe en la
bwestɾa, asimismo abeis de bolbeɾ a buskaɾme, ke el ɾastɾo de mis asaɲas
os seɾbiɾa de ɡia ke os tɾaiɡa donde io estubjeɾe, i a desiɾme lo ke kon
eʝa wbjeɾedes pasado; kondisiones ke, konfoɾme a las ke pusimos antes
de nwestɾa bataʝa, no salen de los teɾminos de la andante kabaʝeɾja.

-konfjeso -dixo el kaido kabaʝeɾo- ke bale mas el sapato deskosido i
susio de la seɲoɾa dulsinea del toboso ke las baɾbas mal peinadas, aunke
limpjas, de kasildea, i pɾometo de iɾ i bolbeɾ de su pɾesensia a la
bwestɾa, i daɾos enteɾa i paɾtikulaɾ kwenta de lo ke me pedis.

-tambjen abeis de konfesaɾ i kɾeeɾ -aɲadjo don kixote- ke akel
kabaʝeɾo ke bensistes no fwe ni pudo seɾ don kixote de la mant͡ʃa, sino
otɾo ke se le paɾesia, komo io konfjeso i kɾeo ke bos, aunke paɾeseis el
bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko, no lo sois, sino otɾo ke le paɾese, i ke en su
fiɡwɾa aki me le an pwesto mis enemiɡos, paɾa ke detenɡa i temple el
impetu de mi koleɾa, i paɾa ke use blandamente de la ɡloɾja del
bensimjento.

-todo lo konfjeso, xusɡo i sjento komo bos lo kɾeeis, xusɡais i sentis
-ɾespondjo el derenɡado kabaʝeɾo-. dexadme lebantaɾ, os ɾweɡo, si es ke
lo peɾmite el ɡolpe de mi kaida, ke asas maltɾet͡ʃo me tjene.

aiudole a lebantaɾ don kixote i tome sesial, su eskudeɾo, del kwal no
apaɾtaba los oxos sant͡ʃo, pɾeɡwntandole kosas kuias ɾespwestas le daban
manifjestas seɲales de ke beɾdadeɾamente eɾa el tome sesial ke desia; mas
la apɾeensjon ke en sant͡ʃo abja et͡ʃo lo ke su amo dixo, de ke los
enkantadoɾes abjan mudado la fiɡwɾa del kabaʝeɾo de los espexos en la del
bat͡ʃiʝeɾ karasko, no le dexaba daɾ kɾedito a la beɾdad ke kon los oxos
estaba miɾando. finalmente, se kedaɾon kon este enɡaɲo amo i moso, i el de
los espexos i su eskudeɾo, moʝnos i malandantes, se apaɾtaɾon de don
kixote i sant͡ʃo, kon intension de buskaɾ alɡwn luɡaɾ donde bismaɾle i
entablaɾle las kostiʝas. don kixote i sant͡ʃo bolbjeɾon a pɾoseɡiɾ su
kamino de saɾaɡosa, donde los dexa la ʝstoɾja, poɾ daɾ kwenta de kjen eɾa
el kabaʝeɾo de los espexos i su naɾiɡante eskudeɾo.





kapitulo ksb. donde se kwenta i da notisia de kjen eɾa el kabaʝeɾo de los
espexos i su eskudeɾo


en estɾemo kontento, ufano i banaɡloɾjoso iba don kixote poɾ abeɾ
alkansado bitoɾja de tan baljente kabaʝeɾo komo el se imaxinaba ke eɾa el
de los espexos, de kuia kabaʝeɾeska palabɾa espeɾaba sabeɾ si el
enkantamento de su seɲoɾa pasaba adelante, pwes eɾa foɾsoso ke el tal
bensido kabaʝeɾo bolbjese, so pena de no seɾlo, a daɾle ɾason de lo ke
kon eʝa le wbjese susedido. peɾo uno pensaba don kixote i otɾo el de los
espexos, pwesto ke poɾ entonses no eɾa otɾo su pensamjento sino buskaɾ
donde bismaɾse, komo se a dit͡ʃo.

dise, pwes, la ʝstoɾja ke kwando el bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko akonsexo a
don kixote ke bolbjese a pɾoseɡiɾ sus dexadas kabaʝeɾjas, fwe poɾ abeɾ
entɾado pɾimeɾo en buɾeo kon el kuɾa i el baɾbeɾo sobɾe ke medjo se podɾja
tomaɾ paɾa ɾedusiɾ a don kixote a ke se estubjese en su kasa kjeto i
soseɡado, sin ke le alboɾotasen sus mal buskadas abentuɾas; de kuio
konsexo saljo, poɾ boto komun de todos i paɾeseɾ paɾtikulaɾ de karasko,
ke dexasen saliɾ a don kixote, pwes el deteneɾle paɾesia imposible, i ke
sanson le saljese al kamino komo kabaʝeɾo andante, i tɾabase bataʝa kon
el, pwes no faltaɾja sobɾe ke, i le bensiese, tenjendolo poɾ kosa fasil, i
ke fwese pakto i konsieɾto ke el bensido kedase a meɾsed del bensedoɾ; i
asi bensido don kixote, le abja de mandaɾ el bat͡ʃiʝeɾ kabaʝeɾo se
bolbjese a su pweblo i kasa, i no saljese deʝa en dos aɲos, o asta tanto
ke poɾ el le fwese mandado otɾa kosa; lo kwal eɾa klaɾo ke don kixote
bensido kumpliɾja indubitablemente, poɾ no kontɾabeniɾ i faltaɾ a las leies
de la kabaʝeɾja, i podɾja seɾ ke en el tjempo de su ɾeklusjon se le
olbidasen sus banidades, o se djese luɡaɾ de buskaɾ a su lokuɾa alɡwn
konbenjente ɾemedjo.

aseptolo karasko, i ofɾesiosele poɾ eskudeɾo tome sesial, kompadɾe i
besino de sant͡ʃo pansa, ombɾe aleɡɾe i de lusios kaskos. aɾmose sanson
komo keda ɾefeɾido i tome sesial akomodo sobɾe sus natuɾales naɾises las
falsas i de maskaɾa ia dit͡ʃas, poɾke no fwese konosido de su kompadɾe
kwando se bjesen; i asi, siɡieɾon el mismo bjaxe ke ʝebaba don kixote,
i ʝeɡaɾon kasi a aʝaɾse en la abentuɾa del karo de la mweɾte. i,
finalmente, djeɾon kon eʝos en el boske, donde les susedjo todo lo ke el
pɾudente a leido; i si no fweɾa poɾ los pensamjentos ekstɾaoɾdinaɾjos de
don kixote, ke se djo a entendeɾ ke el bat͡ʃiʝeɾ no eɾa el bat͡ʃiʝeɾ, el
seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ kedaɾa imposibilitado paɾa sjempɾe de ɡɾadwaɾse de
lisensiado, poɾ no abeɾ aʝado nidos donde penso aʝaɾ paxaɾos.

tome sesial, ke bjo kwan mal abja loɡɾado sus deseos i el mal paɾadeɾo
ke abja tenido su kamino, dixo al bat͡ʃiʝeɾ:

-poɾ sieɾto, seɲoɾ sanson karasko, ke tenemos nwestɾo meɾesido: kon
fasilidad se pjensa i se akomete una empɾesa, peɾo kon difikultad las mas
beses se sale deʝa. don kixote loko, nosotɾos kweɾdos: el se ba sano i
ɾjendo, bwesa meɾsed keda molido i tɾiste. sepamos, pwes, aoɾa, kwal es
mas loko: ¿el ke lo es poɾ no podeɾ menos, o el ke lo es poɾ su boluntad?

a lo ke ɾespondjo sanson:

-la difeɾensia ke ai entɾe esos dos lokos es ke el ke lo es poɾ fweɾsa
lo seɾa sjempɾe, i el ke lo es de ɡɾado lo dexaɾa de seɾ kwando kisjeɾe.

-pwes asi es -dixo tome sesial-, io fwi poɾ mi boluntad loko kwando kise
aseɾme eskudeɾo de bwestɾa meɾsed, i poɾ la misma kjeɾo dexaɾ de seɾlo i
bolbeɾme a mi kasa.

-eso os kumple -ɾespondjo sanson-, poɾke pensaɾ ke io e de bolbeɾ a la
mja, asta abeɾ molido a palos a don kixote, es pensaɾ en lo eskusado; i
no me ʝebaɾa aoɾa a buskaɾle el deseo de ke kobɾe su xwisio, sino el de
la benɡansa; ke el doloɾ ɡɾande de mis kostiʝas no me dexa aseɾ mas
pjadosos diskuɾsos.

en esto fweɾon ɾasonando los dos, asta ke ʝeɡaɾon a un pweblo donde fwe
bentuɾa aʝaɾ un alxebɾista, kon kjen se kuɾo el sanson desɡɾasiado. tome
sesial se bolbjo i le dexo, i el kedo imaxinando su benɡansa; i la
ʝstoɾja bwelbe a ablaɾ del a su tjempo, poɾ no dexaɾ de ɾeɡosixaɾse aoɾa
kon don kixote.





kapitulo ksbi. de lo ke susedjo a don kixote kon un diskɾeto kabaʝeɾo de
la mant͡ʃa


kon la aleɡɾja, kontento i ufanidad ke se a dit͡ʃo, seɡia don kixote su
xoɾnada, imaxinandose poɾ la pasada bitoɾja seɾ el kabaʝeɾo andante mas
baljente ke tenja en akeʝa edad el mundo; daba poɾ akabadas i a felise
fin kondusidas kwantas abentuɾas pudjesen susedeɾle de aʝi adelante; tenja
en poko a los enkantos i a los enkantadoɾes; no se akoɾdaba de los
inumeɾables palos ke en el diskuɾso de sus kabaʝeɾjas le abjan dado, ni
de la pedɾada ke le deribo la mitad de los djentes, ni del
desaɡɾadesimjento de los ɡaleotes, ni del atɾebimjento i ʝubja de estakas
de los ianɡweses. finalmente, desia entɾe si ke si el aʝaɾa aɾte, modo o
maneɾa komo desenkantaɾ a su seɲoɾa dulsinea, no inbidjaɾa a la maioɾ
bentuɾa ke alkanso o pudo alkansaɾ el mas bentuɾoso kabaʝeɾo andante de
los pasados siɡlos. en estas imaxinasiones iba todo okupado, kwando sant͡ʃo
le dixo:

-¿no es bweno, seɲoɾ, ke aun todabja tɾaiɡo entɾe los oxos las desafoɾadas
naɾises, i maioɾes de maɾka, de mi kompadɾe tome sesial?

-i ¿kɾees tu, sant͡ʃo, poɾ bentuɾa, ke el kabaʝeɾo de los espexos eɾa el
bat͡ʃiʝeɾ karasko; i su eskudeɾo, tome sesial, tu kompadɾe?

-no se ke me diɡa a eso -ɾespondjo sant͡ʃo-; solo se ke las seɲas ke me
djo de mi kasa, muxeɾ i ʝxos no me las podɾja daɾ otɾo ke el mesmo; i la
kaɾa, kitadas las naɾises, eɾa la misma de tome sesial, komo io se la e
bisto mut͡ʃas beses en mi pweblo i paɾed en medjo de mi misma kasa; i el
tono de la abla eɾa todo uno.

-estemos a ɾason, sant͡ʃo -ɾepliko don kixote-. ben aka: ¿en ke
konsideɾasion pwede kabeɾ ke el bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko binjese komo
kabaʝeɾo andante, aɾmado de aɾmas ofensibas i defensibas, a peleaɾ
konmiɡo? ¿e sido io su enemiɡo poɾ bentuɾa? ¿ele dado io xamas okasjon
paɾa teneɾme oxeɾisa? ¿soi io su ɾibal, o ase el pɾofesjon de las aɾmas,
paɾa teneɾ inbidja a la fama ke io poɾ eʝas e ɡanado?

-pwes, ¿ke diɾemos, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, a esto de paɾeseɾse tanto
akel kabaʝeɾo, sea el ke se fweɾe, al bat͡ʃiʝeɾ karasko, i su eskudeɾo
a tome sesial, mi kompadɾe? i si eʝo es enkantamento, komo bwestɾa meɾsed
a dit͡ʃo, ¿no abja en el mundo otɾos dos a kjen se paɾesieɾan?

-todo es aɾtifisio i tɾasa -ɾespondjo don kixote- de los maliɡnos maɡos
ke me peɾsiɡen, los kwales, antebjendo ke io abja de kedaɾ bensedoɾ en
la kontjenda, se pɾebinjeɾon de ke el kabaʝeɾo bensido mostɾase el ɾostɾo
de mi amiɡo el bat͡ʃiʝeɾ, poɾke la amistad ke le tenɡo se pusjese entɾe
los filos de mi espada i el ɾiɡoɾ de mi bɾaso, i templase la xusta iɾa de
mi koɾason, i desta maneɾa kedase kon bida el ke kon embelekos i falsjas
pɾokuɾaba kitaɾme la mja. paɾa pɾweba de lo kwal ia sabes, ¡o sant͡ʃo!,
poɾ ekspeɾjensia ke no te dexaɾa mentiɾ ni enɡaɲaɾ, kwan fasil sea a los
enkantadoɾes mudaɾ unos ɾostɾos en otɾos, asiendo de lo eɾmoso feo i de
lo feo eɾmoso, pwes no a dos djas ke biste poɾ tus mismos oxos la
eɾmosuɾa i ɡaʝaɾdja de la sin paɾ dulsinea en toda su enteɾesa i natuɾal
konfoɾmidad, i io la bi en la fealdad i baxesa de una safja labɾadoɾa, kon
kataɾatas en los oxos i kon mal oloɾ en la boka; i mas, ke el peɾbeɾso
enkantadoɾ ke se atɾebjo a aseɾ una tɾansfoɾmasion tan mala no es mut͡ʃo
ke aia et͡ʃo la de sanson karasko i la de tu kompadɾe, poɾ kitaɾme la
ɡloɾja del bensimjento de las manos. peɾo, kon todo esto, me konswelo;
poɾke, en fin, en kwalkjeɾa fiɡwɾa ke aia sido, e kedado bensedoɾ de
mi enemiɡo.

-djos sabe la beɾdad de todo -ɾespondjo sant͡ʃo.

i komo el sabja ke la tɾansfoɾmasion de dulsinea abja sido tɾasa i
embeleko suio, no le satisfasian las kimeɾas de su amo; peɾo no le kiso
ɾeplikaɾ, poɾ no desiɾ alɡwna palabɾa ke deskubɾjese su embuste.

en estas ɾasones estaban kwando los alkanso un ombɾe ke detɾas deʝos poɾ
el mismo kamino benja sobɾe una mui eɾmosa ieɡwa toɾdiʝa, bestido un
ɡaban de paɲo fino beɾde, xiɾonado de teɾsiopelo leonado, kon una monteɾa
del mismo teɾsiopelo; el adeɾeso de la ieɡwa eɾa de kampo i de la xineta,
asimismo de moɾado i beɾde. tɾaja un alfanxe moɾisko pendjente de un ant͡ʃo
taali de beɾde i oɾo, i los boɾseɡies eɾan de la laboɾ del taali; las
espwelas no eɾan doɾadas, sino dadas kon un baɾnis beɾde, tan teɾsas i
bɾuɲidas ke, poɾ aseɾ laboɾ kon todo el bestido, paɾesian mexoɾ ke si
fweɾa de oɾo puɾo. kwando ʝeɡo a eʝos, el kaminante los saludo
koɾtesmente, i, pikando a la ieɡwa, se pasaba de laɾɡo; peɾo don kixote le
dixo:

-seɲoɾ ɡalan, si es ke bwestɾa meɾsed ʝeba el kamino ke nosotɾos i no
impoɾta el daɾse pɾjesa, meɾsed ɾesibiɾja en ke nos fwesemos xuntos.

-en beɾdad -ɾespondjo el de la ieɡwa- ke no me pasaɾa tan de laɾɡo, si no
fweɾa poɾ temoɾ ke kon la kompaɲja de mi ieɡwa no se alboɾotaɾa ese
kabaʝo.

-bjen pwede, seɲoɾ -ɾespondjo a esta sason sant͡ʃo-, bjen pwede teneɾ las
ɾjendas a su ieɡwa, poɾke nwestɾo kabaʝo es el mas onesto i bjen miɾado
del mundo: xamas en semexantes okasjones a et͡ʃo bilesa alɡwna, i una bes
ke se desmando a aseɾla la lastamos mi seɲoɾ i io kon las setenas. diɡo
otɾa bes ke pwede bwestɾa meɾsed deteneɾse, si kisjeɾe; ke, aunke se la
den entɾe dos platos, a bwen seɡwɾo ke el kabaʝo no la arostɾe.

detubo la ɾjenda el kaminante, admiɾandose de la apostuɾa i ɾostɾo de don
kixote, el kwal iba sin selada, ke la ʝebaba sant͡ʃo komo maleta en el
aɾson delanteɾo de la albaɾda del ɾusio; i si mut͡ʃo miɾaba el de lo beɾde a
don kixote, mut͡ʃo mas miɾaba don kixote al de lo beɾde, paɾesiendole
ombɾe de t͡ʃapa. la edad mostɾaba seɾ de sinkwenta aɲos; las kanas, pokas,
i el ɾostɾo, aɡileɲo; la bista, entɾe aleɡɾe i ɡɾabe; finalmente, en el
tɾaxe i apostuɾa daba a entendeɾ seɾ ombɾe de bwenas pɾendas.

lo ke xusɡo de don kixote de la mant͡ʃa el de lo beɾde fwe ke semexante
maneɾa ni paɾeseɾ de ombɾe no le abja bisto xamas: admiɾole la lonɡwɾa de
su kabaʝo, la ɡɾandesa de su kweɾpo, la flakesa i amaɾiʝes de su ɾostɾo,
sus aɾmas, su ademan i kompostuɾa: fiɡwɾa i ɾetɾato no bisto poɾ lwenɡos
tjempos atɾas en akeʝa tjera. noto bjen don kixote la atension kon ke
el kaminante le miɾaba, i leiole en la suspensjon su deseo; i, komo eɾa tan
koɾtes i tan amiɡo de daɾ ɡwsto a todos, antes ke le pɾeɡwntase nada, le
saljo al kamino, disiendole:

-esta fiɡwɾa ke bwesa meɾsed en mi a bisto, poɾ seɾ tan nweba i tan fweɾa
de las ke komunmente se usan, no me maɾabiʝaɾja io de ke le wbjese
maɾabiʝado; peɾo dexaɾa bwesa meɾsed de estaɾlo kwando le diɡa, komo le
diɡo, ke soi kabaʝeɾo

destos ke disen las xentes

ke a sus abentuɾas ban.

sali de mi patɾja, empeɲe mi asienda, dexe mi ɾeɡalo, i entɾeɡeme en los
bɾasos de la foɾtuna, ke me ʝebasen donde mas fwese seɾbida. kise
ɾesusitaɾ la ia mweɾta andante kabaʝeɾja, i a mut͡ʃos djas ke, tɾopesando
aki, kaiendo aʝi, despeɲandome aka i lebantandome akuʝa, e kumplido
ɡɾan paɾte de mi deseo, sokorjendo bjudas, ampaɾando donseʝas i
faboɾesiendo kasadas, weɾfanos i pupilos, pɾopjo i natuɾal ofisio de
kabaʝeɾos andantes; i asi, poɾ mis baleɾosas, mut͡ʃas i kɾistjanas asaɲas
e meɾesido andaɾ ia en estampa en kasi todas o las mas nasiones del mundo.
tɾeinta mil bolumenes se an impɾeso de mi ʝstoɾja, i ʝeba kamino de
impɾimiɾse tɾeinta mil beses de miʝaɾes, si el sielo no lo ɾemedja.
finalmente, poɾ enseraɾlo todo en bɾebes palabɾas, o en una sola, diɡo ke
io soi don kixote de la mant͡ʃa, poɾ otɾo nombɾe ʝamado el kabaʝeɾo de la
tɾiste fiɡwɾa; i, pwesto ke las pɾopjas alabansas enbilesen, esme foɾsoso
desiɾ io tal bes las mjas, i esto se entjende kwando no se aʝa pɾesente
kjen las diɡa; asi ke, seɲoɾ xentilombɾe, ni este kabaʝo, esta lansa,
ni este eskudo, ni eskudeɾo, ni todas xuntas estas aɾmas, ni la amaɾiʝes
de mi ɾostɾo, ni mi atenwada flakesa, os podɾa admiɾaɾ de aki adelante,
abjendo ia sabido kjen soi i la pɾofesjon ke aɡo.

kaʝo en disiendo esto don kixote, i el de lo beɾde, seɡwn se taɾdaba en
ɾespondeɾle, paɾesia ke no aseɾtaba a aseɾlo; peɾo de aʝi a bwen espasio
le dixo:

-aseɾtastes, seɲoɾ kabaʝeɾo, a konoseɾ poɾ mi suspensjon mi deseo; peɾo no
abeis aseɾtado a kitaɾme la maɾabiʝa ke en mi kausa el abeɾos bisto;
ke, pwesto ke, komo bos, seɲoɾ, desis, ke el sabeɾ ia kjen sois me lo
podɾja kitaɾ, no a sido asi; antes, aɡoɾa ke lo se, kedo mas suspenso i
maɾabiʝado. ¿komo i es posible ke ai oi kabaʝeɾos andantes en el
mundo, i ke ai ʝstoɾjas impɾesas de beɾdadeɾas kabaʝeɾjas? no me pwedo
peɾswadiɾ ke aia oi en la tjera kjen faboɾeska bjudas, ampaɾe
donseʝas, ni onɾe kasadas, ni sokora weɾfanos, i no lo kɾeieɾa si en
bwesa meɾsed no lo wbjeɾa bisto kon mis oxos. ¡bendito sea el sielo!, ke
kon esa ʝstoɾja, ke bwesa meɾsed dise ke esta impɾesa, de sus altas i
beɾdadeɾas kabaʝeɾjas, se abɾan pwesto en olbido las innumeɾables de los
finxidos kabaʝeɾos andantes, de ke estaba ʝeno el mundo, tan en daɲo de
las bwenas kostumbɾes i tan en peɾxwisio i deskɾedito de las bwenas
ʝstoɾjas.

-ai mut͡ʃo ke desiɾ -ɾespondjo don kixote- en ɾason de si son finxidas, o
no, las ʝstoɾjas de los andantes kabaʝeɾos.

-pwes, ¿ai kjen dude -ɾespondjo el beɾde- ke no son falsas las tales
ʝstoɾjas?

-io lo dudo -ɾespondjo don kixote-, i kedese esto aki; ke si nwestɾa
xoɾnada duɾa, espeɾo en djos de daɾ a entendeɾ a bwesa meɾsed ke a et͡ʃo
mal en iɾse kon la korjente de los ke tjenen poɾ sieɾto ke no son
beɾdadeɾas.

desta ultima ɾason de don kixote tomo baruntos el kaminante de ke don
kixote debja de seɾ alɡwn mentekato, i aɡwaɾdaba ke kon otɾas lo
konfiɾmase; peɾo, antes ke se dibeɾtjesen en otɾos ɾasonamjentos, don
kixote le ɾoɡo le dixese kjen eɾa, pwes el le abja dado paɾte de su
kondision i de su bida. a lo ke ɾespondjo el del beɾde ɡaban:

-io, seɲoɾ kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, soi un ʝdalɡo natuɾal de un
luɡaɾ donde iɾemos a komeɾ oi, si djos fweɾe seɾbido. soi mas ke
medjanamente ɾiko i es mi nombɾe don djeɡo de miɾanda; paso la bida kon mi
muxeɾ, i kon mis ʝxos, i kon mis amiɡos; mis exeɾsisios son el de la kasa
i peska, peɾo no mantenɡo ni alkon ni ɡalɡos, sino alɡwn peɾdiɡon manso, o
alɡwn wɾon atɾebido. tenɡo asta seis dosenas de libɾos, kwales de ɾomanse
i kwales de latin, de ʝstoɾja alɡwnos i de debosion otɾos; los de
kabaʝeɾjas aun no an entɾado poɾ los umbɾales de mis pweɾtas. oxeo mas
los ke son pɾofanos ke los debotos, komo sean de onesto entɾetenimjento,
ke deleiten kon el lenɡwaxe i admiɾen i suspendan kon la inbension, pwesto
ke destos ai mui pokos en espaɲa. alɡwna bes komo kon mis besinos i
amiɡos, i mut͡ʃas beses los konbido; son mis konbites limpjos i aseados, i
no nada eskasos; ni ɡwsto de muɾmuɾaɾ, ni konsjento ke delante de mi se
muɾmuɾe; no eskudɾiɲo las bidas axenas, ni soi linse de los et͡ʃos de los
otɾos; oiɡo misa kada dja; ɾepaɾto de mis bjenes kon los pobɾes, sin aseɾ
alaɾde de las bwenas obɾas, poɾ no daɾ entɾada en mi koɾason a la
ʝpokɾesja i banaɡloɾja, enemiɡos ke blandamente se apodeɾan del koɾason
mas ɾekatado; pɾokuɾo poneɾ en pas los ke se ke estan desabenidos; soi
deboto de nwestɾa seɲoɾa, i konfjo sjempɾe en la miseɾikoɾdja infinita de
djos nwestɾo seɲoɾ.

atentisimo estubo sant͡ʃo a la ɾelasion de la bida i entɾetenimjentos del
ʝdalɡo; i, paɾesiendole bwena i santa i ke kjen la asia debja de aseɾ
milaɡɾos, se aroxo del ɾusio, i kon ɡɾan pɾjesa le fwe a asiɾ del estɾibo
deɾet͡ʃo, i kon deboto koɾason i kasi laɡɾimas le beso los pjes una i mut͡ʃas
beses. bisto lo kwal poɾ el ʝdalɡo, le pɾeɡwnto:

-¿ke aseis, eɾmano? ¿ke besos son estos?

-dexenme besaɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke me paɾese bwesa meɾsed el pɾimeɾ
santo a la xineta ke e bisto en todos los djas de mi bida.

-no soi santo -ɾespondjo el ʝdalɡo-, sino ɡɾan pekadoɾ; bos si, eɾmano,
ke debeis de seɾ bweno, komo bwestɾa simplisidad lo mwestɾa.

bolbjo sant͡ʃo a kobɾaɾ la albaɾda, abjendo sakado a plasa la ɾisa de la
pɾofunda malenkolja de su amo i kausado nweba admiɾasion a don djeɡo.
pɾeɡwntole don kixote ke kwantos ʝxos tenja, i dixole ke una de las
kosas en ke ponjan el sumo bjen los antiɡwos filosofos, ke kaɾesieɾon del
beɾdadeɾo konosimjento de djos, fwe en los bjenes de la natuɾalesa, en los
de la foɾtuna, en teneɾ mut͡ʃos amiɡos i en teneɾ mut͡ʃos i bwenos ʝxos.

-io, seɲoɾ don kixote -ɾespondjo el ʝdalɡo-, tenɡo un ʝxo, ke, a no
teneɾle, kisa me xusɡaɾa poɾ mas dit͡ʃoso de lo ke soi; i no poɾke el sea
malo, sino poɾke no es tan bweno komo io kisjeɾa. seɾa de edad de djes i
ot͡ʃo aɲos: los seis a estado en salamanka, apɾendjendo las lenɡwas latina
i ɡɾjeɡa; i, kwando kise ke pasase a estudjaɾ otɾas siensias, aʝele tan
embebido en la de la poesja, si es ke se pwede ʝamaɾ siensia, ke no es
posible aseɾle arostɾaɾ la de las leies, ke io kisjeɾa ke estudjaɾa,
ni de la ɾeina de todas, la teoloxia. kisjeɾa io ke fweɾa koɾona de su
linaxe, pwes bibimos en siɡlo donde nwestɾos ɾeies pɾemjan altamente las
biɾtwosas i bwenas letɾas; poɾke letɾas sin biɾtud son peɾlas en el
muladaɾ. todo el dja se le pasa en abeɾiɡwaɾ si dixo bjen o mal omeɾo en
tal beɾso de la iljada; si maɾsial andubo deʃonesto, o no, en tal
epiɡɾama; si se an de entendeɾ de una maneɾa o otɾa tales i tales beɾsos
de biɾxiljo. en fin, todas sus konbeɾsasiones son kon los libɾos de los
ɾefeɾidos poetas, i kon los de oɾasio, peɾsjo, xubenal i tibulo; ke de
los modeɾnos ɾomansistas no ase mut͡ʃa kwenta; i, kon todo el mal kaɾiɲo
ke mwestɾa teneɾ a la poesja de ɾomanse, le tjene aɡoɾa desbanesidos los
pensamjentos el aseɾ una ɡlosa a kwatɾo beɾsos ke le an enbjado de
salamanka, i pjenso ke son de xusta liteɾaɾja.

a todo lo kwal ɾespondjo don kixote:

-los ʝxos, seɲoɾ, son pedasos de las entɾaɲas de sus padɾes, i asi, se an
de keɾeɾ, o bwenos o malos ke sean, komo se kjeɾen las almas ke nos dan
bida; a los padɾes toka el enkaminaɾlos desde pekeɲos poɾ los pasos de la
biɾtud, de la bwena kɾjansa i de las bwenas i kɾistjanas kostumbɾes, paɾa
ke kwando ɡɾandes sean bakulo de la bexes de sus padɾes i ɡloɾja de su
posteɾidad; i en lo de foɾsaɾles ke estudjen esta o akeʝa siensia no lo
tenɡo poɾ aseɾtado, aunke el peɾswadiɾles no seɾa daɲoso; i kwando no se
a de estudjaɾ paɾa pane lukɾando, sjendo tan bentuɾoso el estudjante ke
le djo el sielo padɾes ke se lo dexen, seɾja io de paɾeseɾ ke le dexen
seɡiɾ akeʝa siensia a ke mas le bjeɾen inklinado; i, aunke la de la
poesja es menos util ke deleitable, no es de akeʝas ke swelen deʃonɾaɾ
a kjen las posee. la poesja, seɲoɾ ʝdalɡo, a mi paɾeseɾ, es komo una
donseʝa tjeɾna i de poka edad, i en todo estɾemo eɾmosa, a kjen tjenen
kwidado de enɾikeseɾ, puliɾ i adoɾnaɾ otɾas mut͡ʃas donseʝas, ke son
todas las otɾas siensias, i eʝa se a de seɾbiɾ de todas, i todas se an
de autoɾisaɾ kon eʝa; peɾo esta tal donseʝa no kjeɾe seɾ manoseada, ni
tɾaida poɾ las kaʝes, ni publikada poɾ las eskinas de las plasas ni poɾ
los ɾinkones de los palasios. eʝa es et͡ʃa de una alkimja de tal biɾtud,
ke kjen la sabe tɾataɾ la bolbeɾa en oɾo puɾisimo de inestimable pɾesio;
ala de teneɾ, el ke la tubjeɾe, a ɾaia, no dexandola koreɾ en toɾpes
satiɾas ni en desalmados sonetos; no a de seɾ bendible en ninɡwna maneɾa,
si ia no fweɾe en poemas eɾoikos, en lamentables tɾaxedjas, o en komedjas
aleɡɾes i aɾtifisiosas; no se a de dexaɾ tɾataɾ de los tɾuanes, ni del
iɡnoɾante bulɡo, inkapas de konoseɾ ni estimaɾ los tesoɾos ke en eʝa se
ensieran. i no penseis, seɲoɾ, ke io ʝamo aki bulɡo solamente a la
xente plebeia i wmilde; ke todo akel ke no sabe, aunke sea seɲoɾ i
pɾinsipe, pwede i debe entɾaɾ en numeɾo de bulɡo. i asi, el ke kon los
ɾekisitos ke e dit͡ʃo tɾataɾe i tubjeɾe a la poesja, seɾa famoso i
estimado su nombɾe en todas las nasiones politikas del mundo. i a lo ke
desis, seɲoɾ, ke bwestɾo ʝxo no estima mut͡ʃo la poesja de ɾomanse, doime
a entendeɾ ke no anda mui aseɾtado en eʝo, i la ɾason es esta: el ɡɾande
omeɾo no eskɾibjo en latin, poɾke eɾa ɡɾjeɡo, ni biɾxiljo no eskɾibjo en
ɡɾjeɡo, poɾke eɾa latino. en ɾesolusion, todos los poetas antiɡwos
eskɾibjeɾon en la lenɡwa ke mamaɾon en la let͡ʃe, i no fweɾon a buskaɾ las
estɾanxeɾas paɾa deklaɾaɾ la altesa de sus konseptos. i, sjendo esto asi,
ɾason seɾja se estendjese esta kostumbɾe poɾ todas las nasiones, i ke no
se desestimase el poeta aleman poɾke eskɾibe en su lenɡwa, ni el
kasteʝano, ni aun el biskaino, ke eskɾibe en la suia. peɾo bwestɾo ʝxo,
a lo ke io, seɲoɾ, imaxino, no debe de estaɾ mal kon la poesja de ɾomanse,
sino kon los poetas ke son meɾos ɾomansistas, sin sabeɾ otɾas lenɡwas ni
otɾas siensias ke adoɾnen i despjeɾten i aiuden a su natuɾal impulso; i
aun en esto pwede abeɾ iero; poɾke, seɡwn es opinjon beɾdadeɾa, el poeta
nase: kjeɾen desiɾ ke del bjentɾe de su madɾe el poeta natuɾal sale
poeta; i, kon akeʝa inklinasion ke le djo el sielo, sin mas estudjo ni
aɾtifisio, kompone kosas, ke ase beɾdadeɾo al ke dixo: est deus in
nobis..., etseteɾa. tambjen diɡo ke el natuɾal poeta ke se aiudaɾe del
aɾte seɾa mut͡ʃo mexoɾ i se abentaxaɾa al poeta ke solo poɾ sabeɾ el aɾte
kisjeɾe seɾlo; la ɾason es poɾke el aɾte no se abentaxa a la natuɾalesa,
sino peɾfisionala; asi ke, meskladas la natuɾalesa i el aɾte, i el aɾte
kon la natuɾalesa, sakaɾan un peɾfetisimo poeta. sea, pwes, la konklusjon
de mi platika, seɲoɾ ʝdalɡo, ke bwesa meɾsed dexe kaminaɾ a su ʝxo poɾ
donde su estɾeʝa le ʝama; ke, sjendo el tan bwen estudjante komo debe de
seɾ, i abjendo ia subido felisemente el pɾimeɾ eskalon de las esensias,
ke es el de las lenɡwas, kon eʝas poɾ si mesmo subiɾa a la kumbɾe de las
letɾas wmanas, las kwales tan bjen paɾesen en un kabaʝeɾo de kapa i
espada, i asi le adoɾnan, onɾan i enɡɾandesen, komo las mitɾas a los
obispos, o komo las ɡaɾnat͡ʃas a los peɾitos xuɾiskonsultos. ɾiɲa bwesa
meɾsed a su ʝxo si ʝsieɾe satiɾas ke peɾxudiken las onɾas axenas, i
kastiɡele, i ɾompaselas, peɾo si ʝsieɾe seɾmones al modo de oɾasio,
donde ɾepɾeenda los bisios en xeneɾal, komo tan eleɡantemente el lo ʝso,
alabele: poɾke lisito es al poeta eskɾibiɾ kontɾa la inbidja, i desiɾ en
sus beɾsos mal de los inbidjosos, i asi de los otɾos bisios, kon ke no
seɲale peɾsona alɡwna; peɾo ai poetas ke, a tɾweko de desiɾ una malisia,
se pondɾan a peliɡɾo ke los destjeren a las islas de ponto. si el poeta
fweɾe kasto en sus kostumbɾes, lo seɾa tambjen en sus beɾsos; la pluma es
lenɡwa del alma: kwales fweɾen los konseptos ke en eʝa se enxendɾaɾen,
tales seɾan sus eskɾitos; i kwando los ɾeies i pɾinsipes been la milaɡɾosa
siensia de la poesja en suxetos pɾudentes, biɾtwosos i ɡɾabes, los onɾan,
los estiman i los enɾikesen, i aun los koɾonan kon las oxas del aɾbol a
kjen no ofende el ɾaio, komo en seɲal ke no an de seɾ ofendidos de nadje
los ke kon tales koɾonas been onɾados i adoɾnadas sus sjenes.

admiɾado kedo el del beɾde ɡaban del ɾasonamjento de don kixote, i tanto,
ke fwe peɾdjendo de la opinjon ke kon el tenja, de seɾ mentekato. peɾo, a
la mitad desta platika, sant͡ʃo, poɾ no seɾ mui de su ɡwsto, se abja
desbjado del kamino a pediɾ un poko de let͡ʃe a unos pastoɾes ke aʝi xunto
estaban oɾdeɲando unas obexas; i, en esto, ia bolbja a ɾenobaɾ la platika
el ʝdalɡo, satisfet͡ʃo en estɾemo de la diskɾesion i bwen diskuɾso de don
kixote, kwando, alsando don kixote la kabesa, bjo ke poɾ el kamino poɾ
donde eʝos iban benja un karo ʝeno de bandeɾas ɾeales; i, kɾeiendo ke
debja de seɾ alɡwna nweba abentuɾa, a ɡɾandes boses ʝamo a sant͡ʃo ke
binjese a daɾle la selada. el kwal sant͡ʃo, oiendose ʝamaɾ, dexo a los
pastoɾes, i a toda pɾjesa piko al ɾusio, i ʝeɡo donde su amo estaba, a
kjen susedjo una espantosa i desatinada abentuɾa.





kapitulo ksbii. de donde se deklaɾo el ultimo punto i estɾemo adonde ʝeɡo i
pudo ʝeɡaɾ el inaudito animo de don kixote, kon la felisemente akabada
abentuɾa de los leones


kwenta la ʝstoɾja ke kwando don kixote daba boses a sant͡ʃo ke le
tɾuxese el ielmo, estaba el kompɾando unos ɾekesones ke los pastoɾes le
bendjan; i, akosado de la mut͡ʃa pɾjesa de su amo, no supo ke aseɾ deʝos,
ni en ke tɾaeɾlos, i, poɾ no peɾdeɾlos, ke ia los tenja paɡados, akoɾdo
de et͡ʃaɾlos en la selada de su seɲoɾ, i kon este bwen ɾekado bolbjo a beɾ
lo ke le keɾja; el kwal, en ʝeɡando, le dixo:

-dame, amiɡo, esa selada; ke io se poko de abentuɾas, o lo ke aʝi
deskubɾo es alɡwna ke me a de nesesitaɾ, i me nesesita, a tomaɾ mis
aɾmas.

el del beɾde ɡaban, ke esto oio, tendjo la bista poɾ todas paɾtes, i no
deskubɾjo otɾa kosa ke un karo ke asia eʝos benja, kon dos o tɾes
bandeɾas pekeɲas, ke le djeɾon a entendeɾ ke el tal karo debja de tɾaeɾ
moneda de su maxestad, i asi se lo dixo a don kixote; peɾo el no le djo
kɾedito, sjempɾe kɾeiendo i pensando ke todo lo ke le susedjese abjan de
seɾ abentuɾas i mas abentuɾas, i asi, ɾespondjo al ʝdalɡo:

-ombɾe apeɾsebido, medjo kombatido: no se pjeɾde nada en ke io me
apeɾsiba, ke se poɾ ekspeɾjensia ke tenɡo enemiɡos bisibles e inbisibles,
i no se kwando, ni adonde, ni en ke tjempo, ni en ke fiɡwɾas me an de
akometeɾ.

i, bolbjendose a sant͡ʃo, le pidjo la selada; el kwal, komo no tubo luɡaɾ de
sakaɾ los ɾekesones, le fwe foɾsoso daɾsela komo estaba. tomola don
kixote, i, sin ke et͡ʃase de beɾ lo ke dentɾo benja, kon toda pɾjesa se
la enkaxo en la kabesa; i, komo los ɾekesones se apɾetaɾon i ekspɾimjeɾon,
komenso a koreɾ el sweɾo poɾ todo el ɾostɾo i baɾbas de don kixote, de lo
ke ɾesibjo tal susto, ke dixo a sant͡ʃo:

-¿ke seɾa esto, sant͡ʃo, ke paɾese ke se me ablandan los kaskos, o se me
deriten los sesos, o ke sudo de los pjes a la kabesa? i si es ke sudo,
en beɾdad ke no es de mjedo; sin duda kɾeo ke es terible la abentuɾa ke
aɡoɾa kjeɾe susedeɾme. dame, si tjenes, kon ke me limpje, ke el kopjoso
sudoɾ me sieɡa los oxos.

kaʝo sant͡ʃo i djole un paɲo, i djo kon el ɡɾasias a djos de ke su seɲoɾ
no wbjese kaido en el kaso. limpjose don kixote i kitose la selada poɾ
beɾ ke kosa eɾa la ke, a su paɾeseɾ, le enfɾjaba la kabesa, i, bjendo
akeʝas ɡat͡ʃas blankas dentɾo de la selada, las ʝeɡo a las naɾises, i en
oljendolas dixo:

-poɾ bida de mi seɲoɾa dulsinea del toboso, ke son ɾekesones los ke aki
me as pwesto, tɾaidoɾ, beɾɡante i mal miɾado eskudeɾo.

a lo ke, kon ɡɾan flema i disimulasion, ɾespondjo sant͡ʃo:

-si son ɾekesones, demelos bwesa meɾsed, ke io me los komeɾe... peɾo
komalos el djablo, ke debjo de seɾ el ke aʝ los puso. ¿io abja de teneɾ
atɾebimjento de ensusiaɾ el ielmo de bwesa meɾsed? ¡aʝado le abeis el
atɾebido! a la fe, seɲoɾ, a lo ke djos me da a entendeɾ, tambjen debo io
de teneɾ enkantadoɾes ke me peɾsiɡen komo a et͡ʃuɾa i mjembɾo de bwesa
meɾsed, i abɾan pwesto aʝ esa inmundisia paɾa mobeɾ a koleɾa su pasiensia
i aseɾ ke me mwela, komo swele, las kostiʝas. pwes en beɾdad ke esta
bes an dado salto en baɡo, ke io konfjo en el bwen diskuɾso de mi seɲoɾ,
ke abɾa konsideɾado ke ni io tenɡo ɾekesones, ni let͡ʃe, ni otɾa kosa
ke lo balɡa, i ke si la tubjeɾa, antes la pusjeɾa en mi estomaɡo ke en
la selada.

-todo pwede seɾ -dixo don kixote.

i todo lo miɾaba el ʝdalɡo, i de todo se admiɾaba, espesialmente kwando,
despwes de abeɾse limpjado don kixote kabesa, ɾostɾo i baɾbas i selada,
se la enkaxo; i, afiɾmandose bjen en los estɾibos, ɾekiɾjendo la espada i
asjendo la lansa, dixo:

-aoɾa, benɡa lo ke benjeɾe, ke aki estoi kon animo de tomaɾme kon el
mesmo satanas en peɾsona.

ʝeɡo en esto el karo de las bandeɾas, en el kwal no benja otɾa xente ke
el kareteɾo, en las mulas, i un ombɾe sentado en la delanteɾa. pusose don
kixote delante i dixo:

-¿adonde bais, eɾmanos? ¿ke karo es este, ke ʝebais en el i ke
bandeɾas son akestas?

a lo ke ɾespondjo el kareteɾo:

-el karo es mjo; lo ke ba en el son dos bɾabos leones enxaulados, ke el
xeneɾal de oɾan enbja a la koɾte, pɾesentados a su maxestad; las bandeɾas
son del ɾei nwestɾo seɲoɾ, en seɲal ke aki ba kosa suia.

-i ¿son ɡɾandes los leones? -pɾeɡwnto don kixote.

-tan ɡɾandes -ɾespondjo el ombɾe ke iba a la pweɾta del karo-, ke no
an pasado maioɾes, ni tan ɡɾandes, de afɾika a espaɲa xamas; i io soi el
leoneɾo, i e pasado otɾos, peɾo komo estos, ninɡwno. son embɾa i mat͡ʃo;
el mat͡ʃo ba en esta xaula pɾimeɾa, i la embɾa en la de atɾas; i aoɾa ban
ambɾjentos poɾke no an komido oi; i asi, bwesa meɾsed se desbje, ke es
menesteɾ ʝeɡaɾ pɾesto donde les demos de komeɾ.

a lo ke dixo don kixote, sonɾjendose un poko:

-¿leonsitos a mi? ¿a mi leonsitos, i a tales oɾas? pwes, ¡poɾ djos ke an
de beɾ esos seɲoɾes ke aka los enbjan si soi io ombɾe ke se espanta de
leones! apeaos, bwen ombɾe, i, pwes sois el leoneɾo, abɾid esas xaulas i
et͡ʃadme esas bestjas fweɾa, ke en mitad desta kampaɲa les daɾe a konoseɾ
kjen es don kixote de la mant͡ʃa, a despet͡ʃo i pesaɾ de los enkantadoɾes
ke a mi los enbjan.

-¡ta, ta! -dixo a esta sason entɾe si el ʝdalɡo-, dado a seɲal de kjen
es nwestɾo bwen kabaʝeɾo: los ɾekesones, sin duda, le an ablandado los
kaskos i maduɾado los sesos.

ʝeɡose en esto a el sant͡ʃo i dixole:

-seɲoɾ, poɾ kjen djos es, ke bwesa meɾsed aɡa de maneɾa ke mi seɲoɾ don
kixote no se tome kon estos leones, ke si se toma, aki nos an de aseɾ
pedasos a todos.

-pwes, ¿tan loko es bwestɾo amo -ɾespondjo el ʝdalɡo-, ke temeis, i
kɾeeis ke se a de tomaɾ kon tan fjeɾos animales?

-no es loko -ɾespondjo sant͡ʃo-, sino atɾebido.

-io aɾe ke no lo sea -ɾepliko el ʝdalɡo.

i, ʝeɡandose a don kixote, ke estaba dando pɾjesa al leoneɾo ke abɾjese
las xaulas, le dixo:

-seɲoɾ kabaʝeɾo, los kabaʝeɾos andantes an de akometeɾ las abentuɾas ke
pɾometen espeɾansa de saliɾ bjen deʝas, i no akeʝas ke de en todo la
kitan; poɾke la balentja ke se entɾa en la xuɾidision de la temeɾidad,
mas tjene de lokuɾa ke de foɾtalesa. kwanto mas, ke estos leones no
bjenen kontɾa bwesa meɾsed, ni lo sweɲan: ban pɾesentados a su maxestad, i
no seɾa bjen deteneɾlos ni impediɾles su bjaxe.

-baiase bwesa meɾsed, seɲoɾ ʝdalɡo -ɾespondjo don kixote-, a entendeɾ kon
su peɾdiɡon manso i kon su wɾon atɾebido, i dexe a kada uno aseɾ su
ofisio. este es el mjo, i io se si bjenen a mi, o no, estos seɲoɾes leones.

i, bolbjendose al leoneɾo, le dixo:

-¡boto a tal, don beʝako, ke si no abɾis lweɡo lweɡo las xaulas, ke kon
esta lansa os e de koseɾ kon el karo!

el kareteɾo, ke bjo la deteɾminasion de akeʝa aɾmada fantasja, le dixo:

-seɲoɾ mjo, bwestɾa meɾsed sea seɾbido, poɾ kaɾidad, dexaɾme desunsiɾ las
mulas i poneɾme en salbo kon eʝas antes ke se desenbainen los leones,
poɾke si me las matan, kedaɾe ɾematado paɾa toda mi bida; ke no tenɡo
otɾa asienda sino este karo i estas mulas.

-¡o ombɾe de poka fe! -ɾespondjo don kixote-, apeate i desunse, i as lo
ke kisjeɾes, ke pɾesto beɾas ke tɾabaxaste en bano i ke pudjeɾas
aoraɾ desta dilixensia.

apeose el kareteɾo i desunsio a ɡɾan pɾjesa, i el leoneɾo dixo a ɡɾandes
boses:

-seanme testiɡos kwantos aki estan komo kontɾa mi boluntad i foɾsado abɾo
las xaulas i swelto los leones, i de ke pɾotesto a este seɲoɾ ke todo el
mal i daɲo ke estas bestjas ʝsieɾen kora i baia poɾ su kwenta, kon mas
mis salaɾjos i deɾet͡ʃos. bwestɾas meɾsedes, seɲoɾes, se ponɡan en kobɾo
antes ke abɾa, ke io seɡwɾo estoi ke no me an de aseɾ daɲo.

otɾa bes le peɾswadjo el ʝdalɡo ke no ʝsiese lokuɾa semexante, ke eɾa
tentaɾ a djos akometeɾ tal dispaɾate. a lo ke ɾespondjo don kixote ke el
sabja lo ke asia. ɾespondjole el ʝdalɡo ke lo miɾase bjen, ke el
entendja ke se enɡaɲaba.

-aoɾa, seɲoɾ -ɾepliko don kixote-, si bwesa meɾsed no kjeɾe seɾ oiente
desta ke a su paɾeseɾ a de seɾ tɾaxedja, pike la toɾdiʝa i ponɡase en
salbo.

oido lo kwal poɾ sant͡ʃo, kon laɡɾimas en los oxos le supliko desistjese de
tal empɾesa, en kuia kompaɾasion abjan sido toɾtas i pan pintado la de los
molinos de bjento i la temeɾosa de los batanes, i, finalmente, todas las
asaɲas ke abja akometido en todo el diskuɾso de su bida.

-miɾe, seɲoɾ -desia sant͡ʃo-, ke aki no ai enkanto ni kosa ke lo balɡa;
ke io e bisto poɾ entɾe las beɾxas i ɾeskisios de la xaula una uɲa de
leon beɾdadeɾo, i sako poɾ eʝa ke el tal leon, kuia debe de seɾ la tal
uɲa, es maioɾ ke una montaɲa.

-el mjedo, a lo menos -ɾespondjo don kixote-, te le aɾa paɾeseɾ maioɾ
ke la mitad del mundo. ɾetiɾate, sant͡ʃo, i dexame; i si aki muɾjeɾe, ia
sabes nwestɾo antiɡwo konsieɾto: akudiɾas a dulsinea, i no te diɡo mas.

a estas aɲadjo otɾas ɾasones, kon ke kito las espeɾansas de ke no abja
de dexaɾ de pɾoseɡiɾ su desbaɾjado intento. kisjeɾa el del beɾde ɡaban
oponeɾsele, peɾo bjose desiɡwal en las aɾmas, i no le paɾesio koɾduɾa
tomaɾse kon un loko, ke ia se lo abja paɾesido de todo punto don kixote;
el kwal, bolbjendo a daɾ pɾjesa al leoneɾo i a ɾeiteɾaɾ las amenasas, djo
okasjon al ʝdalɡo a ke pikase la ieɡwa, i sant͡ʃo al ɾusio, i el kareteɾo
a sus mulas, pɾokuɾando todos apaɾtaɾse del karo lo mas ke pudjesen,
antes ke los leones se desembanastasen.

ʝoɾaba sant͡ʃo la mweɾte de su seɲoɾ, ke akeʝa bes sin duda kɾeja ke
ʝeɡaba en las ɡaras de los leones; maldesia su bentuɾa, i ʝamaba
menɡwada la oɾa en ke le bino al pensamjento bolbeɾ a seɾbiɾle; peɾo no
poɾ ʝoɾaɾ i lamentaɾse dexaba de aporeaɾ al ɾusio paɾa ke se alexase del
karo. bjendo, pwes, el leoneɾo ke ia los ke iban wiendo estaban bjen
desbjados, toɾno a ɾekeɾiɾ i a intimaɾ a don kixote lo ke ia le abja
ɾekeɾido e intimado, el kwal ɾespondjo ke lo oja, i ke no se kuɾase de
mas intimasiones i ɾekiɾimjentos, ke todo seɾja de poko fɾuto, i ke se
djese pɾjesa.

en el espasio ke taɾdo el leoneɾo en abɾiɾ la xaula pɾimeɾa, estubo
konsideɾando don kixote si seɾja bjen aseɾ la bataʝa antes a pje ke a
kabaʝo; i, en fin, se deteɾmino de aseɾla a pje, temjendo ke ɾosinante
se espantaɾja kon la bista de los leones. poɾ esto salto del kabaʝo,
aroxo la lansa i embɾaso el eskudo, i, desenbainando la espada, paso ante
paso, kon maɾabiʝoso denwedo i koɾason baljente, se fwe a poneɾ delante
del karo, enkomendandose a djos de todo koɾason, i lweɡo a su seɲoɾa
dulsinea.

i es de sabeɾ ke, ʝeɡando a este paso, el autoɾ de esta beɾdadeɾa
ʝstoɾja eksklama i dise: ''¡o fweɾte i, sobɾe todo enkaɾesimjento, animoso
don kixote de la mant͡ʃa, espexo donde se pweden miɾaɾ todos los baljentes
del mundo, seɡwndo i nwebo don manwel de leon, ke fwe ɡloɾja i onɾa de
los espaɲoles kabaʝeɾos! ¿kon ke palabɾas kontaɾe esta tan espantosa
asaɲa, o kon ke ɾasones la aɾe kɾeible a los siɡlos benideɾos, o ke
alabansas abɾa ke no te konbenɡan i kwadɾen, aunke sean ʝpeɾboles sobɾe
todos los ʝpeɾboles? tu a pje, tu solo, tu intɾepido, tu maɡnanimo, kon
sola una espada, i no de las del periʝo koɾtadoɾas, kon un eskudo no de
mui lusiente i limpjo aseɾo, estas aɡwaɾdando i atendjendo los dos mas
fjeɾos leones ke xamas kɾjaɾon las afɾikanas selbas. tus mismos et͡ʃos
sean los ke te alaben, baleɾoso mant͡ʃeɡo, ke io los dexo aki en su punto
poɾ faltaɾme palabɾas kon ke enkaɾeseɾlos''.

aki seso la ɾefeɾida eksklamasion del autoɾ, i paso adelante, anudando el
ʝlo de la ʝstoɾja, disiendo ke, bisto el leoneɾo ia pwesto en postuɾa a
don kixote, i ke no podja dexaɾ de soltaɾ al leon mat͡ʃo, so pena de kaeɾ
en la desɡɾasia del indiɡnado i atɾebido kabaʝeɾo, abɾjo de paɾ en paɾ la
pɾimeɾa xaula, donde estaba, komo se a dit͡ʃo, el leon, el kwal paɾesio de
ɡɾandesa ekstɾaoɾdinaɾja i de espantable i fea kataduɾa. lo pɾimeɾo ke ʝso
fwe ɾebolbeɾse en la xaula, donde benja et͡ʃado, i tendeɾ la ɡara, i
despeɾesaɾse todo; abɾjo lweɡo la boka i bosteso mui despasio, i, kon kasi
dos palmos de lenɡwa ke sako fweɾa, se despolboɾeo los oxos i se labo el
ɾostɾo; et͡ʃo esto, sako la kabesa fweɾa de la xaula i miɾo a todas paɾtes
kon los oxos et͡ʃos bɾasas, bista i ademan paɾa poneɾ espanto a la misma
temeɾidad. solo don kixote lo miɾaba atentamente, deseando ke saltase ia
del karo i binjese kon el a las manos, entɾe las kwales pensaba aseɾle
pedasos.

asta aki ʝeɡo el estɾemo de su xamas bista lokuɾa. peɾo el xeneɾoso
leon, mas komedido ke aroɡante, no asiendo kaso de niɲeɾjas, ni de
bɾabatas, despwes de abeɾ miɾado a una i otɾa paɾte, komo se a dit͡ʃo,
bolbjo las espaldas i enseɲo sus tɾaseɾas paɾtes a don kixote, i kon ɡɾan
flema i ɾemanso se bolbjo a et͡ʃaɾ en la xaula. bjendo lo kwal don kixote,
mando al leoneɾo ke le djese de palos i le iritase paɾa et͡ʃaɾle fweɾa.

-eso no aɾe io -ɾespondjo el leoneɾo-, poɾke si io le instiɡo, el pɾimeɾo
a kjen aɾa pedasos seɾa a mi mismo. bwesa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo, se
kontente kon lo et͡ʃo, ke es todo lo ke pwede desiɾse en xeneɾo de
balentja, i no kjeɾa tentaɾ seɡwnda foɾtuna. el leon tjene abjeɾta la
pweɾta: en su mano esta saliɾ, o no saliɾ; peɾo, pwes no a salido asta
aoɾa, no saldɾa en todo el dja. la ɡɾandesa del koɾason de bwesa meɾsed ia
esta bjen deklaɾada: ninɡwn bɾabo peleante, seɡwn a mi se me alkansa, esta
obliɡado a mas ke a desafjaɾ a su enemiɡo i espeɾaɾle en kampaɲa; i si el
kontɾaɾjo no akude, en el se keda la infamja, i el espeɾante ɡana la
koɾona del bensimjento.

-asi es beɾdad -ɾespondjo don kixote-: siera, amiɡo, la pweɾta, i dame
poɾ testimonjo, en la mexoɾ foɾma ke pudjeɾes, lo ke aki me as bisto
aseɾ; konbjene a sabeɾ: komo tu abɾiste al leon, io le espeɾe, el no
saljo; bolbile a espeɾaɾ, bolbjo a no saliɾ i bolbjose akostaɾ. no debo
mas, i enkantos afweɾa, i djos aiude a la ɾason i a la beɾdad, i a la
beɾdadeɾa kabaʝeɾja; i siera, komo e dit͡ʃo, en tanto ke aɡo seɲas a
los widos i ausentes, paɾa ke sepan de tu boka esta asaɲa.

ʝsolo asi el leoneɾo, i don kixote, ponjendo en la punta de la lansa el
ljenso kon ke se abja limpjado el ɾostɾo de la ʝubja de los ɾekesones,
komenso a ʝamaɾ a los ke no dexaban de wiɾ ni de bolbeɾ la kabesa a kada
paso, todos en tɾopa i antekoxidos del ʝdalɡo; peɾo, alkansando sant͡ʃo a
beɾ la seɲal del blanko paɲo, dixo:

-ke me maten si mi seɲoɾ no a bensido a las fjeɾas bestjas, pwes nos
ʝama.

detubjeɾonse todos, i konosieɾon ke el ke asia las seɲas eɾa don
kixote; i, peɾdjendo alɡwna paɾte del mjedo, poko a poko se binjeɾon
aseɾkando asta donde klaɾamente oieɾon las boses de don kixote, ke los
ʝamaba. finalmente, bolbjeɾon al karo, i, en ʝeɡando, dixo don kixote
al kareteɾo:

-bolbed, eɾmano, a unsiɾ bwestɾas mulas i a pɾoseɡiɾ bwestɾo bjaxe; i tu,
sant͡ʃo, dale dos eskudos de oɾo, paɾa el i paɾa el leoneɾo, en ɾekompensa
de lo ke poɾ mi se an detenido.

-esos daɾe io de mui bwena ɡana -ɾespondjo sant͡ʃo-; peɾo, ¿ke se an et͡ʃo
los leones? ¿son mweɾtos, o bibos?

entonses el leoneɾo, menudamente i poɾ sus pausas, konto el fin de la
kontjenda, eksaxeɾando, komo el mexoɾ pudo i supo, el baloɾ de don kixote,
de kuia bista el leon, akobaɾdado, no kiso ni oso saliɾ de la xaula,
pwesto ke abja tenido un bwen espasio abjeɾta la pweɾta de la xaula; i
ke, poɾ abeɾ el dit͡ʃo a akel kabaʝeɾo ke eɾa tentaɾ a djos iritaɾ al
leon paɾa ke poɾ fweɾsa saljese, komo el keɾja ke se iritase, mal de su
ɡɾado i kontɾa toda su boluntad, abja peɾmitido ke la pweɾta se serase.

-¿ke te paɾese desto, sant͡ʃo? -dixo don kixote-. ¿ai enkantos ke balɡan
kontɾa la beɾdadeɾa balentja? bjen podɾan los enkantadoɾes kitaɾme la
bentuɾa, peɾo el esfweɾso i el animo, seɾa imposible.

djo los eskudos sant͡ʃo, unsio el kareteɾo, beso las manos el leoneɾo a don
kixote poɾ la meɾsed ɾesebida, i pɾometjole de kontaɾ akeʝa baleɾosa
asaɲa al mismo ɾei, kwando en la koɾte se bjese.

-pwes, si akaso su maxestad pɾeɡwntaɾe kjen la ʝso, diɾeisle ke el
kabaʝeɾo de los leones, ke de aki adelante kjeɾo ke en este se
tɾweke, kambje, bwelba i mude el ke asta aki e tenido del kabaʝeɾo de
la tɾiste fiɡwɾa; i en esto siɡo la antiɡwa usansa de los andantes
kabaʝeɾos, ke se mudaban los nombɾes kwando keɾjan, o kwando les benja a
kwento.

siɡio su kamino el karo, i don kixote, sant͡ʃo i el del beɾde ɡaban
pɾosiɡieɾon el suio.

en todo este tjempo no abja ablado palabɾa don djeɡo de miɾanda, todo
atento a miɾaɾ i a notaɾ los et͡ʃos i palabɾas de don kixote, paɾesiendole
ke eɾa un kweɾdo loko i un loko ke tiɾaba a kweɾdo. no abja aun ʝeɡado
a su notisia la pɾimeɾa paɾte de su ʝstoɾja; ke si la wbjeɾa leido,
sesaɾa la admiɾasion en ke lo ponjan sus et͡ʃos i sus palabɾas, pwes ia
supjeɾa el xeneɾo de su lokuɾa; peɾo, komo no la sabja, ia le tenja poɾ
kweɾdo i ia poɾ loko, poɾke lo ke ablaba eɾa konseɾtado, eleɡante i bjen
dit͡ʃo, i lo ke asia, dispaɾatado, temeɾaɾjo i tonto. i desia entɾe si:

-¿ke mas lokuɾa pwede seɾ ke poneɾse la selada ʝena de ɾekesones i
daɾse a entendeɾ ke le ablandaban los kaskos los enkantadoɾes? i ¿ke
maioɾ temeɾidad i dispaɾate ke keɾeɾ peleaɾ poɾ fweɾsa kon leones?

destas imaxinasiones i deste solilokjo le sako don kixote, disiendole:

-¿kjen duda, seɲoɾ don djeɡo de miɾanda, ke bwestɾa meɾsed no me tenɡa en
su opinjon poɾ un ombɾe dispaɾatado i loko? i no seɾja mut͡ʃo ke asi
fwese, poɾke mis obɾas no pweden daɾ testimonjo de otɾa kosa. pwes, kon
todo esto, kjeɾo ke bwestɾa meɾsed adbjeɾta ke no soi tan loko ni tan
menɡwado komo debo de abeɾle paɾesido. bjen paɾese un ɡaʝaɾdo kabaʝeɾo,
a los oxos de su ɾei, en la mitad de una ɡɾan plasa, daɾ una lansada kon
felise suseso a un bɾabo toɾo; bjen paɾese un kabaʝeɾo, aɾmado de
ɾesplandesientes aɾmas, pasaɾ la tela en aleɡɾes xustas delante de las
damas, i bjen paɾesen todos akeʝos kabaʝeɾos ke en exeɾsisios
militaɾes, o ke lo paɾeskan, entɾetjenen i aleɡɾan, i, si se pwede desiɾ,
onɾan las koɾtes de sus pɾinsipes; peɾo sobɾe todos estos paɾese mexoɾ un
kabaʝeɾo andante, ke poɾ los desjeɾtos, poɾ las soledades, poɾ las
enkɾusixadas, poɾ las selbas i poɾ los montes anda buskando peliɡɾosas
abentuɾas, kon intension de daɾles dit͡ʃosa i bjen afoɾtunada sima, solo poɾ
alkansaɾ ɡloɾjosa fama i duɾadeɾa. mexoɾ paɾese, diɡo, un kabaʝeɾo
andante, sokorjendo a una bjuda en alɡwn despoblado, ke un koɾtesano
kabaʝeɾo, ɾekebɾando a una donseʝa en las siudades. todos los kabaʝeɾos
tjenen sus paɾtikulaɾes exeɾsisios: siɾba a las damas el koɾtesano;
autoɾise la koɾte de su ɾei kon libɾeas; sustente los kabaʝeɾos pobɾes kon
el esplendido plato de su mesa; konsieɾte xustas, mantenɡa toɾneos i
mwestɾese ɡɾande, libeɾal i maɡnifiko, i bwen kɾistjano, sobɾe todo, i
desta maneɾa kumpliɾa kon sus pɾesisas obliɡasiones. peɾo el andante
kabaʝeɾo buske los ɾinkones del mundo; entɾese en los mas intɾikados
labeɾintos; akometa a kada paso lo imposible; ɾesista en los paɾamos
despoblados los aɾdjentes ɾaios del sol en la mitad del beɾano, i en el
inbjeɾno la duɾa inklemensia de los bjentos i de los ielos; no le asombɾen
leones, ni le espanten bestiɡlos, ni atemoɾisen endɾjaɡos; ke buskaɾ
estos, akometeɾ akeʝos i benseɾlos a todos son sus pɾinsipales i
beɾdadeɾos exeɾsisios. io, pwes, komo me kupo en sweɾte seɾ uno del numeɾo
de la andante kabaʝeɾja, no pwedo dexaɾ de akometeɾ todo akeʝo ke a mi
me paɾesieɾe ke kae debaxo de la xuɾidision de mis exeɾsisios; i asi, el
akometeɾ los leones ke aoɾa akometi deɾet͡ʃamente me tokaba, pwesto ke
konosi seɾ temeɾidad esoɾbitante, poɾke bjen se lo ke es balentja, ke es
una biɾtud ke esta pwesta entɾe dos estɾemos bisiosos, komo son la
kobaɾdja i la temeɾidad; peɾo menos mal seɾa ke el ke es baljente toke i
suba al punto de temeɾaɾjo, ke no ke baxe i toke en el punto de kobaɾde;
ke asi komo es mas fasil beniɾ el pɾodiɡo a seɾ libeɾal ke al abaɾo, asi
es mas fasil daɾ el temeɾaɾjo en beɾdadeɾo baljente ke no el kobaɾde subiɾ
a la beɾdadeɾa balentja; i, en esto de akometeɾ abentuɾas, kɾeame bwesa
meɾsed, seɲoɾ don djeɡo, ke antes se a de peɾdeɾ poɾ kaɾta de mas ke de
menos, poɾke mexoɾ swena en las oɾexas de los ke lo oien "el tal
kabaʝeɾo es temeɾaɾjo i atɾebido" ke no "el tal kabaʝeɾo es timido i
kobaɾde".

-diɡo, seɲoɾ don kixote -ɾespondjo don djeɡo-, ke todo lo ke bwesa
meɾsed a dit͡ʃo i et͡ʃo ba nibelado kon el fjel de la misma ɾason, i ke
entjendo ke si las oɾdenansas i leies de la kabaʝeɾja andante se
peɾdjesen, se aʝaɾjan en el pet͡ʃo de bwesa meɾsed komo en su mismo
deposito i aɾt͡ʃibo. i demonos pɾjesa, ke se ase taɾde, i ʝeɡemos a mi
aldea i kasa, donde deskansaɾa bwestɾa meɾsed del pasado tɾabaxo, ke si no
a sido del kweɾpo, a sido del espiɾitu, ke swele tal bes ɾedundaɾ en
kansansio del kweɾpo.

-tenɡo el ofɾesimjento a ɡɾan faboɾ i meɾsed, seɲoɾ don djeɡo- ɾespondjo
don kixote.

i, pikando mas de lo ke asta entonses, seɾjan komo las dos de la taɾde
kwando ʝeɡaɾon a la aldea i a la kasa de don djeɡo, a kjen don kixote
ʝamaba el kabaʝeɾo del beɾde ɡaban.





kapitulo ksbiii. de lo ke susedjo a don kixote en el kastiʝo o kasa del
kabaʝeɾo del beɾde ɡaban, kon otɾas kosas ekstɾabaɡantes


aʝo don kixote seɾ la kasa de don djeɡo de miɾanda ant͡ʃa komo de aldea;
las aɾmas, empeɾo, aunke de pjedɾa toska, ensima de la pweɾta de la kaʝe;
la bodeɡa, en el patjo; la kweba, en el poɾtal, i mut͡ʃas tinaxas a la
ɾedonda, ke, poɾ seɾ del toboso, le ɾenobaɾon las memoɾjas de su enkantada
i tɾansfoɾmada dulsinea; i sospiɾando, i sin miɾaɾ lo ke desia, ni delante
de kjen estaba, dixo:

-¡o dulses pɾendas, poɾ mi mal aʝadas,

dulses i aleɡɾes kwando djos keɾja!

¡o toboseskas tinaxas, ke me abeis tɾaido a la memoɾja la dulse pɾenda
de mi maioɾ amaɾɡwɾa!

oiole desiɾ esto el estudjante poeta, ʝxo de don djeɡo, ke kon su madɾe
abja salido a ɾesebiɾle, i madɾe i ʝxo kedaɾon suspensos de beɾ la
estɾaɲa fiɡwɾa de don kixote; el kwal, apeandose de ɾosinante, fwe kon
mut͡ʃa koɾtesja a pediɾle las manos paɾa besaɾselas, i don djeɡo dixo:

-ɾesebid, seɲoɾa, kon bwestɾo solito aɡɾado al seɲoɾ don kixote de la
mant͡ʃa, ke es el ke teneis delante, andante kabaʝeɾo i el mas baljente i
el mas diskɾeto ke tjene el mundo.

la seɲoɾa, ke doɲa kɾistina se ʝamaba, le ɾesibjo kon mwestɾas de mut͡ʃo
amoɾ i de mut͡ʃa koɾtesja, i don kixote se le ofɾesio kon asas de diskɾetas
i komedidas ɾasones. kasi los mismos komedimjentos paso kon el estudjante,
ke, en oiendole ablaɾ don kixote, le tubo poɾ diskɾeto i aɡwdo.

aki pinta el autoɾ todas las siɾkunstansias de la kasa de don djeɡo,
pintandonos en eʝas lo ke kontjene una kasa de un kabaʝeɾo labɾadoɾ i
ɾiko; peɾo al tɾaduktoɾ desta ʝstoɾja le paɾesio pasaɾ estas i otɾas
semexantes menudensias en silensio, poɾke no benjan bjen kon el pɾoposito
pɾinsipal de la ʝstoɾja, la kwal mas tjene su fweɾsa en la beɾdad ke en
las fɾjas diɡɾesjones.

entɾaɾon a don kixote en una sala, desaɾmole sant͡ʃo, kedo en balones i en
xubon de kamusa, todo bisunto kon la muɡɾe de las aɾmas: el kweʝo eɾa
balona a lo estudjantil, sin almidon i sin ɾandas; los boɾseɡies eɾan
datilados, i enseɾados los sapatos. siɲose su bwena espada, ke pendja de
un taali de lobos maɾinos; ke es opinjon ke mut͡ʃos aɲos fwe enfeɾmo de
los ɾiɲones; kubɾjose un ereɾwelo de bwen paɲo paɾdo; peɾo antes de todo,
kon sinko kaldeɾos, o seis, de aɡwa, ke en la kantidad de los kaldeɾos ai
alɡwna difeɾensia, se labo la kabesa i ɾostɾo, i todabja se kedo el aɡwa
de koloɾ de sweɾo, meɾsed a la ɡolosina de sant͡ʃo i a la kompɾa de sus
neɡɾos ɾekesones, ke tan blanko pusjeɾon a su amo. kon los ɾefeɾidos
atabjos, i kon xentil donaiɾe i ɡaʝaɾdja, saljo don kixote a otɾa sala,
donde el estudjante le estaba espeɾando paɾa entɾeteneɾle en tanto ke las
mesas se ponjan; ke, poɾ la benida de tan noble wesped, keɾja la seɲoɾa
doɲa kɾistina mostɾaɾ ke sabja i podja ɾeɡalaɾ a los ke a su kasa
ʝeɡasen.

en tanto ke don kixote se estubo desaɾmando, tubo luɡaɾ don loɾenso, ke
asi se ʝamaba el ʝxo de don djeɡo, de desiɾ a su padɾe:

-¿kjen diɾemos, seɲoɾ, ke es este kabaʝeɾo ke bwesa meɾsed nos a
tɾaido a kasa? ke el nombɾe, la fiɡwɾa, i el desiɾ ke es kabaʝeɾo
andante, a mi i a mi madɾe nos tjene suspensos.

-no se lo ke te diɡa, ʝxo -ɾespondjo don djeɡo-; solo te sabɾe desiɾ ke
le e bisto aseɾ kosas del maioɾ loko del mundo, i desiɾ ɾasones tan
diskɾetas ke boran i deʃasen sus et͡ʃos: ablale tu, i toma el pulso a
lo ke sabe, i, pwes eɾes diskɾeto, xusɡa de su diskɾesion o tonteɾja lo
ke mas pwesto en ɾason estubjeɾe; aunke, paɾa desiɾ beɾdad, antes le
tenɡo poɾ loko ke poɾ kweɾdo.

kon esto, se fwe don loɾenso a entɾeteneɾ a don kixote, komo keda dit͡ʃo,
i, entɾe otɾas platikas ke los dos pasaɾon, dixo don kixote a don
loɾenso:

-el seɲoɾ don djeɡo de miɾanda, padɾe de bwesa meɾsed, me a dado notisia
de la ɾaɾa abilidad i sutil inxenjo ke bwestɾa meɾsed tjene, i, sobɾe
todo, ke es bwesa meɾsed un ɡɾan poeta.

-poeta, bjen podɾa seɾ -ɾespondjo don loɾenso-, peɾo ɡɾande, ni poɾ
pensamjento. beɾdad es ke io soi alɡwn tanto afisionado a la poesja i a
leeɾ los bwenos poetas, peɾo no de maneɾa ke se me pweda daɾ el nombɾe de
ɡɾande ke mi padɾe dise.

-no me paɾese mal esa wmildad -ɾespondjo don kixote-, poɾke no ai poeta
ke no sea aroɡante i pjense de si ke es el maioɾ poeta del mundo.

-no ai ɾeɡla sin ekssepsion -ɾespondjo don loɾenso-, i alɡwno abɾa ke lo
sea i no lo pjense.

-pokos -ɾespondjo don kixote-; peɾo diɡame bwesa meɾsed: ¿ke beɾsos son
los ke aɡoɾa tɾae entɾe manos, ke me a dit͡ʃo el seɲoɾ su padɾe ke le
tɾaen alɡo inkjeto i pensatibo? i si es alɡwna ɡlosa, a mi se me entjende
alɡo de at͡ʃake de ɡlosas, i olɡaɾja sabeɾlos; i si es ke son de xusta
liteɾaɾja, pɾokuɾe bwestɾa meɾsed ʝebaɾ el seɡwndo pɾemjo, ke el pɾimeɾo
sjempɾe se ʝeba el faboɾ o la ɡɾan kalidad de la peɾsona, el seɡwndo se le
ʝeba la meɾa xustisia, i el teɾseɾo bjene a seɾ seɡwndo, i el pɾimeɾo, a
esta kwenta, seɾa el teɾseɾo, al modo de las lisensias ke se dan en las
unibeɾsidades; peɾo, kon todo esto, ɡɾan peɾsonaxe es el nombɾe de pɾimeɾo.

-asta aoɾa -dixo entɾe si don loɾenso-, no os podɾe io xusɡaɾ poɾ loko;
bamos adelante.

i dixole:

-paɾeseme ke bwesa meɾsed a kuɾsado las eskwelas: ¿ke siensias a oido?

-la de la kabaʝeɾja andante -ɾespondjo don kixote-, ke es tan bwena komo
la de la poesja, i aun dos deditos mas.

-no se ke siensia sea esa -ɾepliko don loɾenso-, i asta aoɾa no a
ʝeɡado a mi notisia.

-es una siensia -ɾepliko don kixote- ke ensiera en si todas o las mas
siensias del mundo, a kausa ke el ke la pɾofesa a de seɾ xuɾispeɾito, i
sabeɾ las leies de la xustisia distɾibutiba i komutatiba, paɾa daɾ a kada
uno lo ke es suio i lo ke le konbjene; a de seɾ teoloɡo, paɾa sabeɾ daɾ
ɾason de la kɾistjana lei ke pɾofesa, klaɾa i distintamente, adondekjeɾa
ke le fweɾe pedido; a de seɾ mediko i pɾinsipalmente eɾbolaɾjo, paɾa
konoseɾ en mitad de los despoblados i desjeɾtos las ieɾbas ke tjenen
biɾtud de sanaɾ las eɾidas, ke no a de andaɾ el kabaʝeɾo andante a kada
tɾikete buskando kjen se las kuɾe; a de seɾ astɾoloɡo, paɾa konoseɾ poɾ
las estɾeʝas kwantas oɾas son pasadas de la not͡ʃe, i en ke paɾte i en
ke klima del mundo se aʝa; a de sabeɾ las matematikas, poɾke a kada
paso se le ofɾeseɾa teneɾ nesesidad deʝas; i, dexando apaɾte ke a de
estaɾ adoɾnado de todas las biɾtudes teoloɡales i kaɾdinales, desendjendo a
otɾas menudensias, diɡo ke a de sabeɾ nadaɾ komo disen ke nadaba el pexe
nikolas o nikolao; a de sabeɾ eraɾ un kabaʝo i adeɾesaɾ la siʝa i el
fɾeno; i, bolbjendo a lo de ariba, a de ɡwaɾdaɾ la fe a djos i a su dama;
a de seɾ kasto en los pensamjentos, onesto en las palabɾas, libeɾal en
las obɾas, baljente en los et͡ʃos, sufɾido en los tɾabaxos, kaɾitatibo kon
los menesteɾosos, i, finalmente, mantenedoɾ de la beɾdad, aunke le kweste
la bida el defendeɾla. de todas estas ɡɾandes i minimas paɾtes se kompone
un bwen kabaʝeɾo andante; poɾke bea bwesa meɾsed, seɲoɾ don loɾenso, si
es siensia mokosa lo ke apɾende el kabaʝeɾo ke la estudja i la pɾofesa,
i si se pwede iɡwalaɾ a las mas estiɾadas ke en los xinasjos i eskwelas se
enseɲan.

-si eso es asi -ɾepliko don loɾenso-, io diɡo ke se abentaxa esa siensia a
todas.

-¿komo si es asi? -ɾespondjo don kixote.

lo ke io kjeɾo desiɾ -dixo don loɾenso- es ke dudo ke aia abido, ni
ke los ai aoɾa, kabaʝeɾos andantes i adoɾnados de biɾtudes tantas.

-mut͡ʃas beses e dit͡ʃo lo ke bwelbo a desiɾ aoɾa -ɾespondjo don kixote-:
ke la maioɾ paɾte de la xente del mundo esta de paɾeseɾ de ke no a
abido en el kabaʝeɾos andantes; i, poɾ paɾeseɾme a mi ke si el sielo
milaɡɾosamente no les da a entendeɾ la beɾdad de ke los wbo i de ke los
ai, kwalkjeɾ tɾabaxo ke se tome a de seɾ en bano, komo mut͡ʃas beses me
lo a mostɾado la ekspeɾjensia, no kjeɾo deteneɾme aɡoɾa en sakaɾ a bwesa
meɾsed del eroɾ ke kon los mut͡ʃos tjene; lo ke pjenso aseɾ es el ɾoɡaɾ
al sielo le sake del, i le de a entendeɾ kwan pɾobet͡ʃosos i kwan
nesesaɾjos fweɾon al mundo los kabaʝeɾos andantes en los pasados siɡlos, i
kwan utiles fweɾan en el pɾesente si se usaɾan; peɾo tɾjunfan aoɾa, poɾ
pekados de las xentes, la peɾesa, la osiosidad, la ɡwla i el ɾeɡalo.

-eskapado se nos a nwestɾo wesped -dixo a esta sason entɾe si don
loɾenso-, peɾo, kon todo eso, el es loko bisaro, i io seɾja mentekato
floxo si asi no lo kɾeiese.

aki djeɾon fin a su platika, poɾke los ʝamaɾon a komeɾ. pɾeɡwnto don
djeɡo a su ʝxo ke abja sakado en limpjo del inxenjo del wesped. a lo
ke el ɾespondjo:

-no le sakaɾan del boradoɾ de su lokuɾa kwantos medikos i bwenos
eskɾibanos tjene el mundo: el es un entɾebeɾado loko, ʝeno de lusidos
inteɾbalos.

fweɾonse a komeɾ, i la komida fwe tal komo don djeɡo abja dit͡ʃo en el
kamino ke la solja daɾ a sus konbidados: limpja, abundante i sabɾosa; peɾo
de lo ke mas se kontento don kixote fwe del maɾabiʝoso silensio ke en
toda la kasa abja, ke semexaba un monasteɾjo de kaɾtuxos. lebantados,
pwes, los manteles, i dadas ɡɾasias a djos i aɡwa a las manos, don
kixote pidjo aʝnkadamente a don loɾenso dixese los beɾsos de la xusta
liteɾaɾja; a lo ke el ɾespondjo ke, poɾ no paɾeseɾ de akeʝos poetas ke
kwando les ɾweɡan diɡan sus beɾsos los njeɡan i kwando no se los piden los
bomitan,...

-...io diɾe mi ɡlosa, de la kwal no espeɾo pɾemjo alɡwno, ke solo poɾ
exeɾsitaɾ el inxenjo la e et͡ʃo.

-un amiɡo i diskɾeto -ɾespondjo don kixote- eɾa de paɾeseɾ ke no se abja
de kansaɾ nadje en ɡlosaɾ beɾsos; i la ɾason, desia el, eɾa ke xamas la
ɡlosa podja ʝeɡaɾ al teksto, i ke mut͡ʃas o las mas beses iba la ɡlosa
fweɾa de la intension i pɾoposito de lo ke pedja lo ke se ɡlosaba; i mas,
ke las leies de la ɡlosa eɾan demasjadamente estɾet͡ʃas: ke no sufɾjan
interoɡantes, ni dixo, ni diɾe, ni aseɾ nombɾes de beɾbos, ni mudaɾ el
sentido, kon otɾas ataduɾas i estɾet͡ʃesas kon ke ban atados los ke
ɡlosan, komo bwestɾa meɾsed debe de sabeɾ.

-beɾdadeɾamente, seɲoɾ don kixote -dixo don loɾenso-, ke deseo koxeɾ a
bwestɾa meɾsed en un mal latin kontinwado, i no pwedo, poɾke se me deslisa
de entɾe las manos komo anɡila.

-no entjendo -ɾespondjo don kixote- lo ke bwestɾa meɾsed dise ni kjeɾe
desiɾ en eso del deslisaɾme.

-io me daɾe a entendeɾ -ɾespondjo don loɾenso-; i poɾ aoɾa este bwesa
meɾsed atento a los beɾsos ɡlosados i a la ɡlosa, ke disen desta maneɾa:

   ¡si mi fwe toɾnase a es,
   sin espeɾaɾ mas seɾa,
   o binjese el tjempo ia
   de lo ke seɾa despwes...!

ɡlosa

   al fin, komo todo pasa,
   se paso el bjen ke me djo
   foɾtuna, un tjempo no eskasa,
   i nunka me le bolbjo,
   ni abundante, ni poɾ tasa.
   siɡlos a ia ke me bees,
   foɾtuna, pwesto a tus pjes;
   bwelbeme a seɾ bentuɾoso,
   ke seɾa mi seɾ dit͡ʃoso
   si mi fwe toɾnase a es.
   no kjeɾo otɾo ɡwsto o ɡloɾja,
   otɾa palma o bensimjento,
   otɾo tɾjunfo, otɾa bitoɾja,
   sino bolbeɾ al kontento
   ke es pesaɾ en mi memoɾja.
   si tu me bwelbes aʝa,
   foɾtuna, templado esta
   todo el ɾiɡoɾ de mi fweɡo,
   i mas si este bjen es lweɡo,
   sin espeɾaɾ mas seɾa.
   kosas imposibles pido,
   pwes bolbeɾ el tjempo a seɾ
   despwes ke una bes a sido,
   no ai en la tjera podeɾ
   ke a tanto se aia estendido.
   kore el tjempo, bwela i ba
   lixeɾo, i no bolbeɾa,
   i eraɾja el ke pidjese,
   o ke el tjempo ia se fwese,
   o bolbjese el tjempo ia.
   bibo en peɾplexa bida,
   ia espeɾando, ia temjendo:
   es mweɾte mui konosida,
   i es mut͡ʃo mexoɾ muɾjendo
   buskaɾ al doloɾ salida.
   a mi me fweɾa inteɾes
   akabaɾ, mas no lo es,
   pwes, kon diskuɾso mexoɾ,
   me da la bida el temoɾ
   de lo ke seɾa despwes.

en akabando de desiɾ su ɡlosa don loɾenso, se lebanto en pje don kixote,
i, en bos lebantada, ke paɾesia ɡɾito, asjendo kon su mano la deɾet͡ʃa de
don loɾenso, dixo:

-¡biben los sielos donde mas altos estan, mansebo xeneɾoso, ke sois el
mexoɾ poeta del oɾbe, i ke meɾeseis estaɾ lauɾeado, no poɾ t͡ʃipɾe ni poɾ
ɡaeta, komo dixo un poeta, ke djos peɾdone, sino poɾ las akademjas de
atenas, si oi bibjeɾan, i poɾ las ke oi biben de paɾis, bolonja i
salamanka! pleɡa al sielo ke los xweses ke os kitaɾen el pɾemjo pɾimeɾo,
febo los asaetee i las musas xamas atɾabjesen los umbɾales de sus kasas.
desidme, seɲoɾ, si sois seɾbido, alɡwnos beɾsos maioɾes, ke kjeɾo tomaɾ
de todo en todo el pulso a bwestɾo admiɾable inxenjo.

¿no es bweno ke disen ke se olɡo don loɾenso de beɾse alabaɾ de don
kixote, aunke le tenja poɾ loko? ¡o fweɾsa de la adulasion, a kwanto te
estjendes, i kwan dilatados limites son los de tu xuɾidision aɡɾadable!
esta beɾdad akɾedito don loɾenso, pwes konsedjo kon la demanda i deseo de
don kixote, disiendole este soneto a la fabula o ʝstoɾja de piɾamo i
tisbe:

soneto

   el muɾo ɾompe la donseʝa eɾmosa
   ke de piɾamo abɾjo el ɡaʝaɾdo pet͡ʃo:
   paɾte el amoɾ de t͡ʃipɾe, i ba deɾet͡ʃo
   a beɾ la kjebɾa estɾet͡ʃa i pɾodixiosa.
   abla el silensio aʝi, poɾke no osa
   la bos entɾaɾ poɾ tan estɾet͡ʃo estɾet͡ʃo;
   las almas si, ke amoɾ swele de et͡ʃo
   fasilitaɾ la mas difisil kosa.
   saljo el deseo de kompas, i el paso
   de la impɾudente biɾxen solisita
   poɾ su ɡwsto su mweɾte; bed ke ʝstoɾja:
   ke a entɾambos en un punto, ¡o estɾaɲo kaso!,
   los mata, los enkubɾe i ɾesusita
   una espada, un sepulkɾo, una memoɾja.

-¡bendito sea djos! -dixo don kixote abjendo oido el soneto a don
loɾenso-, ke entɾe los infinitos poetas konsumidos ke ai, e bisto un
konsumado poeta, komo lo es bwesa meɾsed, seɲoɾ mjo; ke asi me lo da a
entendeɾ el aɾtifisio deste soneto.

kwatɾo djas estubo don kixote ɾeɡaladisimo en la kasa de don djeɡo, al
kabo de los kwales le pidjo lisensia paɾa iɾse, disiendole ke le aɡɾadesia
la meɾsed i bwen tɾatamjento ke en su kasa abja ɾesebido; peɾo ke, poɾ
no paɾeseɾ bjen ke los kabaʝeɾos andantes se den mut͡ʃas oɾas a osio i al
ɾeɡalo, se keɾja iɾ a kumpliɾ kon su ofisio, buskando las abentuɾas, de
kjen tenja notisia ke akeʝa tjera abundaba, donde espeɾaba entɾeteneɾ
el tjempo asta ke ʝeɡase el dja de las xustas de saɾaɡosa, ke eɾa el de
su deɾet͡ʃa derota; i ke pɾimeɾo abja de entɾaɾ en la kweba de
montesinos, de kjen tantas i tan admiɾables kosas en akeʝos kontoɾnos se
kontaban, sabjendo e inkiɾjendo asimismo el nasimjento i beɾdadeɾos
manantjales de las sjete laɡwnas ʝamadas komunmente de ɾwideɾa.

don djeɡo i su ʝxo le alabaɾon su onɾosa deteɾminasion, i le dixeɾon ke
tomase de su kasa i de su asienda todo lo ke en ɡɾado le binjese, ke le
seɾbiɾjan kon la boluntad posible; ke a eʝo les obliɡaba el baloɾ de su
peɾsona i la onɾosa pɾofesjon suia.

ʝeɡose, en fin, el dja de su paɾtida, tan aleɡɾe paɾa don kixote komo
tɾiste i asiaɡo paɾa sant͡ʃo pansa, ke se aʝaba mui bjen kon la
abundansia de la kasa de don djeɡo, i ɾewsaba de bolbeɾ a la ambɾe ke se
usa en las floɾestas, despoblados, i a la estɾet͡ʃesa de sus mal pɾobeidas
alfoɾxas. kon todo esto, las ʝeno i kolmo de lo mas nesesaɾjo ke le
paɾesio; i al despediɾse dixo don kixote a don loɾenso:

-no se si e dit͡ʃo a bwesa meɾsed otɾa bes, i si lo e dit͡ʃo lo bwelbo a
desiɾ, ke kwando bwesa meɾsed kisjeɾe aoraɾ kaminos i tɾabaxos paɾa
ʝeɡaɾ a la inasesible kumbɾe del templo de la fama, no tjene ke aseɾ
otɾa kosa sino dexaɾ a una paɾte la senda de la poesja, alɡo estɾet͡ʃa, i
tomaɾ la estɾet͡ʃisima de la andante kabaʝeɾja, bastante paɾa aseɾle
empeɾadoɾ en daka las paxas.

kon estas ɾasones akabo don kixote de seraɾ el pɾoseso de su lokuɾa, i
mas kon las ke aɲadjo, disiendo:

-sabe djos si kisjeɾa ʝebaɾ konmiɡo al seɲoɾ don loɾenso, paɾa enseɲaɾle
komo se an de peɾdonaɾ los suxetos, i supeditaɾ i akoseaɾ los sobeɾbjos,
biɾtudes anexas a la pɾofesjon ke io pɾofeso; peɾo, pwes no lo pide su
poka edad, ni lo keran konsentiɾ sus loables exeɾsisios, solo me kontento
kon adbeɾtiɾle a bwesa meɾsed ke, sjendo poeta, podɾa seɾ famoso si se
ɡia mas poɾ el paɾeseɾ axeno ke poɾ el pɾopjo, poɾke no ai padɾe ni
madɾe a kjen sus ʝxos le paɾeskan feos, i en los ke lo son del
entendimjento kore mas este enɡaɲo.

de nwebo se admiɾaɾon padɾe i ʝxo de las entɾemetidas ɾasones de don
kixote, ia diskɾetas i ia dispaɾatadas, i del tema i teson ke ʝebaba de
akudiɾ de todo en todo a la buska de sus desbentuɾadas abentuɾas, ke las
tenja poɾ fin i blanko de sus deseos. ɾeiteɾaɾonse los ofɾesimjentos i
komedimjentos, i, kon la bwena lisensia de la seɲoɾa del kastiʝo, don
kixote i sant͡ʃo, sobɾe ɾosinante i el ɾusio, se paɾtjeɾon.





kapitulo ksiks. donde se kwenta la abentuɾa del pastoɾ enamoɾado, kon otɾos
en beɾdad ɡɾasiosos susesos


poko tɾet͡ʃo se abja alonɡado don kixote del luɡaɾ de don djeɡo, kwando
enkontɾo kon dos komo kleɾiɡos o komo estudjantes i kon dos labɾadoɾes ke
sobɾe kwatɾo bestjas asnales benjan kabaʝeɾos. el uno de los estudjantes
tɾaja, komo en poɾtamanteo, en un ljenso de bokasi beɾde enbwelto, al
paɾeseɾ, un poko de ɡɾana blanka i dos paɾes de medjas de koɾdeʝate; el
otɾo no tɾaja otɾa kosa ke dos espadas neɡɾas de esɡɾima, nwebas, i kon
sus sapatiʝas. los labɾadoɾes tɾajan otɾas kosas, ke daban indisio i
seɲal ke benjan de alɡwna biʝa ɡɾande, donde las abjan kompɾado, i las
ʝebaban a su aldea; i asi estudjantes komo labɾadoɾes kaieɾon en la misma
admiɾasion en ke kajan todos akeʝos ke la bes pɾimeɾa bejan a don
kixote, i moɾjan poɾ sabeɾ ke ombɾe fwese akel tan fweɾa del uso de los
otɾos ombɾes.

saludoles don kixote, i, despwes de sabeɾ el kamino ke ʝebaban, ke eɾa
el mesmo ke el asia, les ofɾesio su kompaɲja, i les pidjo detubjesen el
paso, poɾke kaminaban mas sus poʝinas ke su kabaʝo; i, paɾa obliɡaɾlos,
en bɾebes ɾasones les dixo kjen eɾa, i su ofisio i pɾofesjon, ke eɾa de
kabaʝeɾo andante ke iba a buskaɾ las abentuɾas poɾ todas las paɾtes del
mundo. dixoles ke se ʝamaba de nombɾe pɾopjo don kixote de la mant͡ʃa, i
poɾ el apelatibo, el kabaʝeɾo de los leones. todo esto paɾa los labɾadoɾes
eɾa ablaɾles en ɡɾjeɡo o en xeɾiɡonsa, peɾo no paɾa los estudjantes, ke
lweɡo entendjeɾon la flakesa del selebɾo de don kixote; peɾo, kon todo
eso, le miɾaban kon admiɾasion i kon ɾespekto, i uno deʝos le dixo:

-si bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo, no ʝeba kamino deteɾminado, komo no
le swelen ʝebaɾ los ke buskan las abentuɾas, bwesa meɾsed se benɡa kon
nosotɾos: beɾa una de las mexoɾes bodas i mas ɾikas ke asta el dja de oi
se abɾan selebɾado en la mant͡ʃa, ni en otɾas mut͡ʃas leɡwas a la ɾedonda.

pɾeɡwntole don kixote si eɾan de alɡwn pɾinsipe, ke asi las pondeɾaba.

-no son -ɾespondjo el estudjante- sino de un labɾadoɾ i una labɾadoɾa: el,
el mas ɾiko de toda esta tjera; i eʝa, la mas eɾmosa ke an bisto los
ombɾes. el apaɾato kon ke se an de aseɾ es estɾaoɾdinaɾjo i nwebo,
poɾke se an de selebɾaɾ en un pɾado ke esta xunto al pweblo de la nobja,
a kjen poɾ eksselensia ʝaman kiteɾja la eɾmosa, i el desposado se ʝama
kamat͡ʃo el ɾiko; eʝa de edad de djes i ot͡ʃo aɲos, i el de beinte i dos;
ambos paɾa en uno, aunke alɡwnos kuɾjosos ke tjenen de memoɾja los
linaxes de todo el mundo kjeɾen desiɾ ke el de la eɾmosa kiteɾja se
abentaxa al de kamat͡ʃo; peɾo ia no se miɾa en esto, ke las ɾikesas son
podeɾosas de soldaɾ mut͡ʃas kjebɾas. en efekto, el tal kamat͡ʃo es libeɾal i
asele antoxado de enɾamaɾ i kubɾiɾ todo el pɾado poɾ ariba, de tal sweɾte
ke el sol se a de beɾ en tɾabaxo si kjeɾe entɾaɾ a bisitaɾ las ieɾbas
beɾdes de ke esta kubjeɾto el swelo. tjene asimesmo maeɾidas dansas, asi
de espadas komo de kaskabel menudo, ke ai en su pweblo kjen los ɾepike
i sakuda poɾ estɾemo; de sapateadoɾes no diɡo nada, ke es un xwisio los
ke tjene muɲidos; peɾo ninɡwna de las kosas ɾefeɾidas ni otɾas mut͡ʃas ke
e dexado de ɾefeɾiɾ a de aseɾ mas memoɾables estas bodas, sino las ke
imaxino ke aɾa en eʝas el despet͡ʃado basiljo. es este basiljo un saɡal
besino del mesmo luɡaɾ de kiteɾja, el kwal tenja su kasa paɾed i medjo de
la de los padɾes de kiteɾja, de donde tomo okasjon el amoɾ de ɾenobaɾ al
mundo los ia olbidados amoɾes de piɾamo i tisbe, poɾke basiljo se enamoɾo
de kiteɾja desde sus tjeɾnos i pɾimeɾos aɲos, i eʝa fwe korespondjendo a
su deseo kon mil onestos faboɾes, tanto, ke se kontaban poɾ
entɾetenimjento en el pweblo los amoɾes de los dos niɲos basiljo i
kiteɾja. fwe kɾesiendo la edad, i akoɾdo el padɾe de kiteɾja de estoɾbaɾ
a basiljo la oɾdinaɾja entɾada ke en su kasa tenja; i, poɾ kitaɾse de
andaɾ ɾeseloso i ʝeno de sospet͡ʃas, oɾdeno de kasaɾ a su ʝxa kon el ɾiko
kamat͡ʃo, no paɾesiendole seɾ bjen kasaɾla kon basiljo, ke no tenja tantos
bjenes de foɾtuna komo de natuɾalesa; pwes si ba a desiɾ las beɾdades sin
inbidja, el es el mas axil mansebo ke konosemos: ɡɾan tiɾadoɾ de bara,
lut͡ʃadoɾ estɾemado i ɡɾan xuɡadoɾ de pelota; kore komo un ɡamo, salta mas
ke una kabɾa i biɾla a los bolos komo poɾ enkantamento; kanta komo una
kalandɾja, i toka una ɡitara, ke la ase ablaɾ, i, sobɾe todo, xweɡa
una espada komo el mas pintado.

-poɾ esa sola ɡɾasia -dixo a esta sason don kixote-, meɾesia ese mansebo
no solo kasaɾse kon la eɾmosa kiteɾja, sino kon la mesma ɾeina xinebɾa,
si fweɾa oi biba, a pesaɾ de lansaɾote i de todos akeʝos ke estoɾbaɾlo
kisjeɾan.

-¡a mi muxeɾ kon eso! -dixo sant͡ʃo pansa, ke asta entonses abja ido
kaʝando i eskut͡ʃando-, la kwal no kjeɾe sino ke kada uno kase kon su
iɡwal, atenjendose al ɾefɾan ke disen "kada obexa kon su paɾexa". lo ke
io kisjeɾa es ke ese bwen basiljo, ke ia me le boi afisionando, se
kasaɾa kon esa seɲoɾa kiteɾja; ke bwen siɡlo aian i bwen poso, iba a
desiɾ al ɾebes, los ke estoɾban ke se kasen los ke bjen se kjeɾen.

-si todos los ke bjen se kjeɾen se wbjesen de kasaɾ -dixo don kixote-,
kitaɾjase la elesion i xuɾidision a los padɾes de kasaɾ sus ʝxos kon
kjen i kwando deben; i si a la boluntad de las ʝxas kedase eskoxeɾ los
maɾidos, tal abɾja ke eskoxiese al kɾjado de su padɾe, i tal al ke bjo
pasaɾ poɾ la kaʝe, a su paɾeseɾ, bisaro i entonado, aunke fwese un
desbaɾatado espadat͡ʃin; ke el amoɾ i la afision kon fasilidad sieɡan los
oxos del entendimjento, tan nesesaɾjos paɾa eskoxeɾ estado, i el del
matɾimonjo esta mui a peliɡɾo de eraɾse, i es menesteɾ ɡɾan tjento i
paɾtikulaɾ faboɾ del sielo paɾa aseɾtaɾle. kjeɾe aseɾ uno un bjaxe laɾɡo,
i si es pɾudente, antes de poneɾse en kamino buska alɡwna kompaɲja seɡwɾa i
apasible kon kjen akompaɲaɾse; pwes, ¿poɾ ke no aɾa lo mesmo el ke a
de kaminaɾ toda la bida, asta el paɾadeɾo de la mweɾte, i mas si la
kompaɲja le a de akompaɲaɾ en la kama, en la mesa i en todas paɾtes, komo
es la de la muxeɾ kon su maɾido? la de la pɾopja muxeɾ no es meɾkaduɾja ke
una bes kompɾada se bwelbe, o se tɾweka o kambja, poɾke es aksidente
insepaɾable, ke duɾa lo ke duɾa la bida: es un laso ke si una bes le
et͡ʃais al kweʝo, se bwelbe en el nudo ɡoɾdjano, ke si no le koɾta la
ɡwadaɲa de la mweɾte, no ai desataɾle. mut͡ʃas mas kosas pudjeɾa desiɾ en
esta mateɾja, si no lo estoɾbaɾa el deseo ke tenɡo de sabeɾ si le keda
mas ke desiɾ al seɲoɾ lisensiado aseɾka de la ʝstoɾja de basiljo.

a lo ke ɾespondjo el estudjante bat͡ʃiʝeɾ, o lisensiado, komo le ʝamo don
kixote, ke:

-de todo no me keda mas ke desiɾ sino ke desde el punto ke basiljo supo
ke la eɾmosa kiteɾja se kasaba kon kamat͡ʃo el ɾiko, nunka mas le an
bisto ɾeiɾ ni ablaɾ ɾason konseɾtada, i sjempɾe anda pensatibo i tɾiste,
ablando entɾe si mismo, kon ke da sieɾtas i klaɾas seɲales de ke se le
a bwelto el xwisio: kome poko i dweɾme poko, i lo ke kome son fɾutas, i
en lo ke dweɾme, si dweɾme, es en el kampo, sobɾe la duɾa tjera, komo
animal bɾuto; miɾa de kwando en kwando al sielo, i otɾas beses klaba los
oxos en la tjera, kon tal embelesamjento, ke no paɾese sino estatwa
bestida ke el aiɾe le mwebe la ɾopa. en fin, el da tales mwestɾas de teneɾ
apasjonado el koɾason, ke tememos todos los ke le konosemos ke el daɾ el
si maɲana la eɾmosa kiteɾja a de seɾ la sentensia de su mweɾte.

-djos lo aɾa mexoɾ -dixo sant͡ʃo-; ke djos, ke da la ʝaɡa, da la
medisina; nadje sabe lo ke esta poɾ beniɾ: de aki a maɲana mut͡ʃas oɾas
ai, i en una, i aun en un momento, se kae la kasa; io e bisto ʝobeɾ i
aseɾ sol, todo a un mesmo punto; tal se akwesta sano la not͡ʃe, ke no se
pwede mobeɾ otɾo dja. i diɡanme, ¿poɾ bentuɾa abɾa kjen se alabe ke
tjene et͡ʃado un klabo a la ɾodaxa de la foɾtuna? no, poɾ sieɾto; i entɾe el
si i el no de la muxeɾ no me atɾebeɾja io a poneɾ una punta de alfileɾ,
poɾke no kabɾja. denme a mi ke kiteɾja kjeɾa de bwen koɾason i de bwena
boluntad a basiljo, ke io le daɾe a el un sako de bwena bentuɾa: ke el
amoɾ, seɡwn io e oido desiɾ, miɾa kon unos antoxos ke asen paɾeseɾ oɾo
al kobɾe, a la pobɾesa ɾikesa, i a las laɡaɲas peɾlas.

-¿adonde bas a paɾaɾ, sant͡ʃo, ke seas maldito? -dixo don kixote-; ke
kwando komjensas a ensaɾtaɾ ɾefɾanes i kwentos, no te pwede espeɾaɾ sino el
mesmo xudas, ke te ʝebe. dime, animal, ¿ke sabes tu de klabos, ni de
ɾodaxas, ni de otɾa kosa ninɡwna?

-¡o! pwes si no me entjenden -ɾespondjo sant͡ʃo-, no es maɾabiʝa ke mis
sentensias sean tenidas poɾ dispaɾates. peɾo no impoɾta: io me entjendo, i
se ke no e dit͡ʃo mut͡ʃas nesedades en lo ke e dit͡ʃo; sino ke bwesa
meɾsed, seɲoɾ mjo, sjempɾe es fɾiskal de mis dit͡ʃos, i aun de mis et͡ʃos.

-fiskal as de desiɾ -dixo don kixote-, ke no fɾiskal, pɾebaɾikadoɾ del
bwen lenɡwaxe, ke djos te konfunda.

-no se apunte bwestɾa meɾsed konmiɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-, pwes sabe ke no
me e kɾjado en la koɾte, ni e estudjado en salamanka, paɾa sabeɾ si aɲado
o kito alɡwna letɾa a mis bokablos. si, ke, ¡balɡame djos!, no ai paɾa
ke obliɡaɾ al saiaɡes a ke able komo el toledano, i toledanos pwede
abeɾ ke no las koɾten en el aiɾe en esto del ablaɾ polido.

-asi es -dixo el lisensiado-, poɾke no pweden ablaɾ tan bjen los ke se
kɾjan en las teneɾjas i en sokodobeɾ komo los ke se pasean kasi todo el
dja poɾ el klaustɾo de la iɡlesja maioɾ, i todos son toledanos. el lenɡwaxe
puɾo, el pɾopjo, el eleɡante i klaɾo, esta en los diskɾetos koɾtesanos,
aunke aian nasido en maxalaonda: dixe diskɾetos poɾke ai mut͡ʃos ke no
lo son, i la diskɾesion es la ɡɾamatika del bwen lenɡwaxe, ke se akompaɲa
kon el uso. io, seɲoɾes, poɾ mis pekados, e estudjado kanones en
salamanka, i pikome alɡwn tanto de desiɾ mi ɾason kon palabɾas klaɾas,
ʝanas i siɡnifikantes.

-si no os pikaɾedes mas de sabeɾ mas meneaɾ las neɡɾas ke ʝebais ke la
lenɡwa -dixo el otɾo estudjante-, bos ʝebaɾades el pɾimeɾo en lisensias,
komo ʝebastes kola.

-miɾad, bat͡ʃiʝeɾ -ɾespondjo el lisensiado-: bos estais en la mas erada
opinjon del mundo aseɾka de la destɾesa de la espada, tenjendola poɾ bana.

-paɾa mi no es opinjon, sino beɾdad asentada -ɾepliko koɾt͡ʃwelo-; i si
keɾeis ke os lo mwestɾe kon la ekspeɾjensia, espadas tɾaeis, komodidad
ai, io pulsos i fweɾsas tenɡo, ke akompaɲadas de mi animo, ke no es
poko, os aɾan konfesaɾ ke io no me enɡaɲo. apeaos, i usad de bwestɾo
kompas de pjes, de bwestɾos siɾkulos i bwestɾos anɡwlos i siensia; ke io
espeɾo de aseɾos beɾ estɾeʝas a medjodja kon mi destɾesa modeɾna i safja,
en kjen espeɾo, despwes de djos, ke esta poɾ naseɾ ombɾe ke me aɡa
bolbeɾ las espaldas, i ke no le ai en el mundo a kjen io no le aɡa
peɾdeɾ tjera.

-en eso de bolbeɾ, o no, las espaldas no me meto -ɾepliko el djestɾo-;
aunke podɾja seɾ ke en la paɾte donde la bes pɾimeɾa klabasedes el pje,
aʝi os abɾjesen la sepultuɾa: kjeɾo desiɾ ke aʝi kedasedes mweɾto poɾ
la despɾesiada destɾesa.

-aoɾa se beɾa -ɾespondjo koɾt͡ʃwelo.

i, apeandose kon ɡɾan pɾestesa de su xumento, tiɾo kon fuɾja de una de las
espadas ke ʝebaba el lisensiado en el suio.

-no a de seɾ asi -dixo a este instante don kixote-, ke io kjeɾo seɾ el
maestɾo desta esɡɾima, i el xwes desta mut͡ʃas beses no abeɾiɡwada kwestjon.

i, apeandose de ɾosinante i asjendo de su lansa, se puso en la mitad del
kamino, a tjempo ke ia el lisensiado, kon xentil donaiɾe de kweɾpo i
kompas de pjes, se iba kontɾa koɾt͡ʃwelo, ke kontɾa el se bino, lansando,
komo desiɾse swele, fweɡo poɾ los oxos. los otɾos dos labɾadoɾes del
akompaɲamjento, sin apeaɾse de sus poʝinas, siɾbjeɾon de aspetatoɾes en la
moɾtal tɾaxedja. las kut͡ʃiʝadas, estokadas, altibaxos, ɾebeses i mandobles
ke tiɾaba koɾt͡ʃwelo eɾan sin numeɾo, mas espesas ke ʝɡado i mas menudas
ke ɡɾaniso. aremetja komo un leon iritado, peɾo saljale al enkwentɾo un
tapaboka de la sapatiʝa de la espada del lisensiado, ke en mitad de su
fuɾja le detenja, i se la asia besaɾ komo si fweɾa ɾelikja, aunke no kon
tanta debosion komo las ɾelikjas deben i swelen besaɾse.

finalmente, el lisensiado le konto a estokadas todos los botones de una
medja sotaniʝa ke tɾaja bestida, asiendole tiɾas los faldamentos, komo
kolas de pulpo; deribole el sombɾeɾo dos beses, i kansole de maneɾa ke de
despet͡ʃo, koleɾa i ɾabja asjo la espada poɾ la empuɲaduɾa, i aroxola poɾ
el aiɾe kon tanta fweɾsa, ke uno de los labɾadoɾes asistentes, ke eɾa
eskɾibano, ke fwe poɾ eʝa, djo despwes poɾ testimonjo ke la alonɡo de si
kasi tɾes kwaɾtos de leɡwa; el kwal testimonjo siɾbe i a seɾbido paɾa ke
se konoska i bea kon toda beɾdad komo la fweɾsa es bensida del aɾte.

sentose kansado koɾt͡ʃwelo, i ʝeɡandose a el sant͡ʃo, le dixo:

-mja fe, seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ, si bwesa meɾsed toma mi konsexo, de aki adelante
no a de desafjaɾ a nadje a esɡɾimiɾ, sino a lut͡ʃaɾ o a tiɾaɾ la bara,
pwes tjene edad i fweɾsas paɾa eʝo; ke destos a kjen ʝaman djestɾos e
oido desiɾ ke meten una punta de una espada poɾ el oxo de una aɡwxa.

-io me kontento -ɾespondjo koɾt͡ʃwelo- de abeɾ kaido de mi bura, i de ke
me aia mostɾado la ekspeɾjensia la beɾdad, de kjen tan lexos estaba.

i, lebantandose, abɾaso al lisensiado, i kedaɾon mas amiɡos ke de antes,
i no keɾjendo espeɾaɾ al eskɾibano, ke abja ido poɾ la espada, poɾ
paɾeseɾle ke taɾdaɾja mut͡ʃo; i asi, deteɾminaɾon seɡiɾ, poɾ ʝeɡaɾ
tempɾano a la aldea de kiteɾja, de donde todos eɾan.

en lo ke faltaba del kamino, les fwe kontando el lisensiado las
eksselensias de la espada, kon tantas ɾasones demostɾatibas i kon tantas
fiɡwɾas i demostɾasiones matematikas, ke todos kedaɾon enteɾados de la
bondad de la siensia, i koɾt͡ʃwelo ɾedusido de su peɾtinasia.

eɾa anot͡ʃesido, peɾo antes ke ʝeɡasen les paɾesio a todos ke estaba
delante del pweblo un sielo ʝeno de inumeɾables i ɾesplandesientes
estɾeʝas. oieɾon, asimismo, konfusos i swabes sonidos de dibeɾsos
instɾumentos, komo de flautas, tamboɾinos, salteɾjos, alboɡes, pandeɾos i
sonaxas; i kwando ʝeɡaɾon seɾka bjeɾon ke los aɾboles de una enɾamada,
ke a mano abjan pwesto a la entɾada del pweblo, estaban todos ʝenos de
luminaɾjas, a kjen no ofendja el bjento, ke entonses no soplaba sino tan
manso ke no tenja fweɾsa paɾa mobeɾ las oxas de los aɾboles. los musikos
eɾan los ɾeɡosixadoɾes de la boda, ke en dibeɾsas kwadɾiʝas poɾ akel
aɡɾadable sitjo andaban, unos bailando, i otɾos kantando, i otɾos tokando
la dibeɾsidad de los ɾefeɾidos instɾumentos. en efekto, no paɾesia sino ke
poɾ todo akel pɾado andaba korjendo la aleɡɾja i saltando el kontento.

otɾos mut͡ʃos andaban okupados en lebantaɾ andamjos, de donde kon komodidad
pudjesen beɾ otɾo dja las ɾepɾesentasiones i dansas ke se abjan de aseɾ
en akel luɡaɾ dedikado paɾa solenisaɾ las bodas del ɾiko kamat͡ʃo i las
eksekjas de basiljo. no kiso entɾaɾ en el luɡaɾ don kixote, aunke se lo
pidjeɾon asi el labɾadoɾ komo el bat͡ʃiʝeɾ; peɾo el djo poɾ diskulpa,
bastantisima a su paɾeseɾ, seɾ kostumbɾe de los kabaʝeɾos andantes doɾmiɾ
poɾ los kampos i floɾestas antes ke en los poblados, aunke fwese debaxo
de doɾados tet͡ʃos; i kon esto, se desbjo un poko del kamino, bjen kontɾa la
boluntad de sant͡ʃo, binjendosele a la memoɾja el bwen aloxamjento ke abja
tenido en el kastiʝo o kasa de don djeɡo.





kapitulo ksks. donde se kwentan las bodas de kamat͡ʃo el ɾiko, kon el suseso
de basiljo el pobɾe


apenas la blanka auɾoɾa abja dado luɡaɾ a ke el lusiente febo, kon el
aɾdoɾ de sus kaljentes ɾaios, las likidas peɾlas de sus kabeʝos de oɾo
enxuɡase, kwando don kixote, sakudjendo la peɾesa de sus mjembɾos, se puso
en pje i ʝamo a su eskudeɾo sant͡ʃo, ke aun todabja ɾonkaba; lo kwal bisto
poɾ don kixote, antes ke le despeɾtase, le dixo:

-¡o tu, bjenabentuɾado sobɾe kwantos biben sobɾe la as de la tjera, pwes
sin teneɾ inbidja ni seɾ inbidjado, dweɾmes kon soseɡado espiɾitu, ni te
peɾsiɡen enkantadoɾes, ni sobɾesaltan enkantamentos! dweɾme, diɡo otɾa
bes, i lo diɾe otɾas siento, sin ke te tenɡan en kontina bixilja selos de
tu dama, ni te desbelen pensamjentos de paɡaɾ deudas ke debas, ni de lo
ke as de aseɾ paɾa komeɾ otɾo dja tu i tu pekeɲa i anɡwstjada familja.
ni la ambision te inkjeta, ni la pompa bana del mundo te fatiɡa, pwes los
limites de tus deseos no se estjenden a mas ke a pensaɾ tu xumento; ke el
de tu peɾsona sobɾe mis ombɾos le tjenes pwesto: kontɾapeso i kaɾɡa ke
puso la natuɾalesa i la kostumbɾe a los seɲoɾes. dweɾme el kɾjado, i esta
belando el seɲoɾ, pensando komo le a de sustentaɾ, mexoɾaɾ i aseɾ
meɾsedes. la konɡoxa de beɾ ke el sielo se ase de bɾonse sin akudiɾ a la
tjera kon el konbenjente ɾosio no aflixe al kɾjado, sino al seɲoɾ, ke a
de sustentaɾ en la esteɾilidad i ambɾe al ke le siɾbjo en la feɾtilidad i
abundansia.

a todo esto no ɾespondjo sant͡ʃo, poɾke doɾmja, ni despeɾtaɾa tan pɾesto si
don kixote kon el kwento de la lansa no le ʝsieɾe bolbeɾ en si. despeɾto,
en fin, soɲoljento i peɾesoso, i, bolbjendo el ɾostɾo a todas paɾtes, dixo:

-de la paɾte desta enɾamada, si no me enɡaɲo, sale un tufo i oloɾ aɾto mas
de toresnos asados ke de xunkos i tomiʝos: bodas ke poɾ tales oloɾes
komjensan, paɾa mi santiɡwada ke deben de seɾ abundantes i xeneɾosas.

-akaba, ɡloton -dixo don kixote-; ben, iɾemos a beɾ estos desposoɾjos, poɾ
beɾ lo ke ase el desdeɲado basiljo.

-mas ke aɡa lo ke kisjeɾe -ɾespondjo sant͡ʃo-: no fweɾa el pobɾe i
kasaɾase kon kiteɾja. ¿no ai mas sino teneɾ un kwaɾto i keɾeɾ alsaɾse
poɾ las nubes? a la fe, seɲoɾ, io soi de paɾeseɾ ke el pobɾe debe de
kontentaɾse kon lo ke aʝaɾe, i no pediɾ kotufas en el ɡolfo. io apostaɾe
un bɾaso ke pwede kamat͡ʃo enbolbeɾ en ɾeales a basiljo; i si esto es asi,
komo debe de seɾ, bjen boba fweɾa kiteɾja en deset͡ʃaɾ las ɡalas i las
xoias ke le debe de abeɾ dado, i le pwede daɾ kamat͡ʃo, poɾ eskoxeɾ el
tiɾaɾ de la bara i el xuɡaɾ de la neɡɾa de basiljo. sobɾe un bwen tiɾo de
bara o sobɾe una xentil tɾeta de espada no dan un kwaɾtiʝo de bino en la
tabeɾna. abilidades i ɡɾasias ke no son bendibles, mas ke las tenɡa el
konde diɾlos; peɾo, kwando las tales ɡɾasias kaen sobɾe kjen tjene bwen
dineɾo, tal sea mi bida komo eʝas paɾesen. sobɾe un bwen simjento se pwede
lebantaɾ un bwen edifisio, i el mexoɾ simjento i sanxa del mundo es el
dineɾo.

-poɾ kjen djos es, sant͡ʃo -dixo a esta sason don kixote-, ke konkluias
kon tu aɾenɡa; ke tenɡo paɾa mi ke si te dexasen seɡiɾ en las ke a kada
paso komjensas, no te kedaɾja tjempo paɾa komeɾ ni paɾa doɾmiɾ, ke todo
le ɡastaɾjas en ablaɾ.

-si bwestɾa meɾsed tubjeɾa bwena memoɾja -ɾepliko sant͡ʃo-, debjeɾase
akoɾdaɾ de los kapitulos de nwestɾo konsieɾto antes ke esta ultima bes
saljesemos de kasa: uno deʝos fwe ke me abja de dexaɾ ablaɾ todo
akeʝo ke kisjese, kon ke no fwese kontɾa el pɾoximo ni kontɾa la
autoɾidad de bwesa meɾsed; i asta aɡoɾa me paɾese ke no e kontɾabenido
kontɾa el tal kapitulo.

-io no me akweɾdo, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, del tal kapitulo; i,
pwesto ke sea asi, kjeɾo ke kaʝes i benɡas, ke ia los instɾumentos ke
anot͡ʃe oimos bwelben a aleɡɾaɾ los baʝes, i sin duda los desposoɾjos se
selebɾaɾan en el fɾeskoɾ de la maɲana, i no en el kaloɾ de la taɾde.

ʝso sant͡ʃo lo ke su seɲoɾ le mandaba, i, ponjendo la siʝa a ɾosinante i
la albaɾda al ɾusio, subjeɾon los dos, i paso ante paso se fweɾon entɾando
poɾ la enɾamada.

lo pɾimeɾo ke se le ofɾesio a la bista de sant͡ʃo fwe, espetado en un
asadoɾ de un olmo enteɾo, un enteɾo nobiʝo; i en el fweɡo donde se abja
de asaɾ aɾdja un medjano monte de leɲa, i seis oʝas ke alɾededoɾ de la
oɡeɾa estaban no se abjan et͡ʃo en la komun tuɾkesa de las demas oʝas,
poɾke eɾan seis medjas tinaxas, ke kada una kabja un ɾastɾo de kaɾne: asi
embebjan i enseraban en si kaɾneɾos enteɾos, sin et͡ʃaɾse de beɾ, komo si
fweɾan palominos; las ljebɾes ia sin peʝexo i las ɡaʝinas sin pluma ke
estaban kolɡadas poɾ los aɾboles paɾa sepultaɾlas en las oʝas no tenjan
numeɾo; los paxaɾos i kasa de dibeɾsos xeneɾos eɾan infinitos, kolɡados de
los aɾboles paɾa ke el aiɾe los enfɾjase.

konto sant͡ʃo mas de sesenta sakes de mas de a dos arobas kada uno, i
todos ʝenos, seɡwn despwes paɾesio, de xeneɾosos binos; asi abja ɾimeɾos
de pan blankisimo, komo los swele abeɾ de montones de tɾiɡo en las eɾas;
los kesos, pwestos komo ladɾiʝos enɾexados, foɾmaban una muɾaʝa, i dos
kaldeɾas de aseite, maioɾes ke las de un tinte, seɾbjan de fɾeiɾ kosas de
masa, ke kon dos baljentes palas las sakaban fɾitas i las sabuʝjan en
otɾa kaldeɾa de pɾepaɾada mjel ke aʝi xunto estaba.

los kosineɾos i kosineɾas pasaban de sinkwenta: todos limpjos, todos
dilixentes i todos kontentos. en el dilatado bjentɾe del nobiʝo estaban
dose tjeɾnos i pekeɲos let͡ʃones, ke, kosidos poɾ ensima, seɾbjan de daɾle
saboɾ i enteɾneseɾle. las espesias de dibeɾsas sweɾtes no paɾesia abeɾlas
kompɾado poɾ libɾas, sino poɾ arobas, i todas estaban de manifjesto en una
ɡɾande aɾka. finalmente, el apaɾato de la boda eɾa ɾustiko, peɾo tan
abundante ke podja sustentaɾ a un exeɾsito.

todo lo miɾaba sant͡ʃo pansa, i todo lo kontemplaba, i de todo se
afisionaba: pɾimeɾo le kautibaɾon i ɾindjeɾon el deseo las oʝas, de kjen
el tomaɾa de bonisima ɡana un medjano put͡ʃeɾo; lweɡo le afisionaɾon la
boluntad los sakes; i, ultimamente, las fɾutas de saɾten, si es ke se
podjan ʝamaɾ saɾtenes las tan oɾondas kaldeɾas; i asi, sin podeɾlo sufɾiɾ
ni seɾ en su mano aseɾ otɾa kosa, se ʝeɡo a uno de los solisitos
kosineɾos, i, kon koɾteses i ambɾjentas ɾasones, le ɾoɡo le dexase moxaɾ
un mendɾuɡo de pan en una de akeʝas oʝas. a lo ke el kosineɾo
ɾespondjo:

-eɾmano, este dja no es de akeʝos sobɾe kjen tjene xuɾidision la
ambɾe, meɾsed al ɾiko kamat͡ʃo. apeaos i miɾad si ai poɾ aʝ un kut͡ʃaɾon,
i espumad una ɡaʝina o dos, i bwen pɾobet͡ʃo os aɡan.

-no beo ninɡwno -ɾespondjo sant͡ʃo.

-espeɾad -dixo el kosineɾo-. ¡pekadoɾ de mi, i ke melindɾoso i paɾa poko
debeis de seɾ!

i, disiendo esto, asjo de un kaldeɾo, i, enkaxandole en una de las medjas
tinaxas, sako en el tɾes ɡaʝinas i dos ɡansos, i dixo a sant͡ʃo:

-komed, amiɡo, i desaiunaos kon esta espuma, en tanto ke se ʝeɡa la oɾa
del iantaɾ.

-no tenɡo en ke et͡ʃaɾla -ɾespondjo sant͡ʃo.

-pwes ʝebaos -dixo el kosineɾo- la kut͡ʃaɾa i todo, ke la ɾikesa i el
kontento de kamat͡ʃo todo lo suple.

en tanto, pwes, ke esto pasaba sant͡ʃo, estaba don kixote miɾando komo,
poɾ una paɾte de la enɾamada, entɾaban asta dose labɾadoɾes sobɾe dose
eɾmosisimas ieɡwas, kon ɾikos i bistosos xaeses de kampo i kon mut͡ʃos
kaskabeles en los petɾales, i todos bestidos de ɾeɡosixo i fjestas; los
kwales, en konseɾtado tɾopel, korjeɾon no una, sino mut͡ʃas kareɾas poɾ el
pɾado, kon ɾeɡosixada alɡasaɾa i ɡɾita, disiendo:

-¡biban kamat͡ʃo i kiteɾja: el tan ɾiko komo eʝa eɾmosa, i eʝa la mas
eɾmosa del mundo!

oiendo lo kwal don kixote, dixo entɾe si:

-bjen paɾese ke estos no an bisto a mi dulsinea del toboso, ke si la
wbjeɾan bisto, eʝos se fweɾan a la mano en las alabansas desta su
kiteɾja.

de aʝi a poko komensaɾon a entɾaɾ poɾ dibeɾsas paɾtes de la enɾamada
mut͡ʃas i difeɾentes dansas, entɾe las kwales benja una de espadas, de asta
beinte i kwatɾo saɡales de ɡaʝaɾdo paɾeseɾ i bɾjo, todos bestidos de
delɡado i blankisimo ljenso, kon sus paɲos de tokaɾ, labɾados de baɾjas
koloɾes de fina seda; i al ke los ɡiaba, ke eɾa un lixeɾo mansebo,
pɾeɡwnto uno de los de las ieɡwas si se abja eɾido alɡwno de los
dansantes.

-poɾ aoɾa, bendito sea djos, no se a eɾido nadje: todos bamos sanos.

i lweɡo komenso a enɾedaɾse kon los demas kompaɲeɾos, kon tantas bweltas i
kon tanta destɾesa ke, aunke don kixote estaba et͡ʃo a beɾ semexantes
dansas, ninɡwna le abja paɾesido tan bjen komo akeʝa.

tambjen le paɾesio bjen otɾa ke entɾo de donseʝas eɾmosisimas, tan mosas
ke, al paɾeseɾ, ninɡwna baxaba de katoɾse ni ʝeɡaba a djes i ot͡ʃo aɲos,
bestidas todas de palmiʝa beɾde, los kabeʝos paɾte tɾansados i paɾte
sweltos, peɾo todos tan ɾubjos, ke kon los del sol podjan teneɾ
kompetensia, sobɾe los kwales tɾajan ɡiɾnaldas de xasmines, ɾosas,
amaɾanto i madɾeselba kompwestas. ɡiabalas un beneɾable bjexo i una
ansiana matɾona, peɾo mas lixeɾos i sweltos ke sus aɲos pɾometjan.
asiales el son una ɡaita samoɾana, i eʝas, ʝebando en los ɾostɾos i en
los oxos a la onestidad i en los pjes a la lixeɾesa, se mostɾaban las
mexoɾes bailadoɾas del mundo.

tɾas esta entɾo otɾa dansa de aɾtifisio i de las ke ʝaman abladas. eɾa
de ot͡ʃo ninfas, ɾepaɾtidas en dos ʝleɾas: de la una ʝleɾa eɾa ɡia el
djos kupido, i de la otɾa, el inteɾes; akel, adoɾnado de alas, aɾko,
alxaba i saetas; este, bestido de ɾikas i dibeɾsas koloɾes de oɾo i seda.
las ninfas ke al amoɾ seɡian tɾajan a las espaldas, en paɾɡamino blanko i
letɾas ɡɾandes, eskɾitos sus nombɾes: poesja eɾa el titulo de la pɾimeɾa,
el de la seɡwnda diskɾesion, el de la teɾseɾa bwen linaxe, el de la kwaɾta
balentja; del modo mesmo benjan seɲaladas las ke al inteɾes seɡian: desia
libeɾalidad el titulo de la pɾimeɾa, dadiba el de la seɡwnda, tesoɾo el de
la teɾseɾa i el de la kwaɾta posesjon pasifika. delante de todos benja un
kastiʝo de madeɾa, a kjen tiɾaban kwatɾo salbaxes, todos bestidos de
iedɾa i de kaɲamo teɲido de beɾde, tan al natuɾal, ke poɾ poko espantaɾan
a sant͡ʃo. en la fɾonteɾa del kastiʝo i en todas kwatɾo paɾtes de sus
kwadɾos tɾaja eskɾito: kastiʝo del bwen ɾekato. asianles el son kwatɾo
djestɾos taɲedoɾes de tamboɾil i flauta.

komensaba la dansa kupido, i, abjendo et͡ʃo dos mudansas, alsaba los oxos
i flet͡ʃaba el aɾko kontɾa una donseʝa ke se ponja entɾe las almenas del
kastiʝo, a la kwal desta sweɾte dixo:

   -io soi el djos podeɾoso
   en el aiɾe i en la tjera
   i en el ant͡ʃo maɾ undoso,
   i en kwanto el abismo ensiera
   en su baɾatɾo espantoso.
   nunka konosi ke es mjedo;
   todo kwanto kjeɾo pwedo,
   aunke kjeɾa lo imposible,
   i en todo lo ke es posible
   mando, kito, ponɡo i bedo.

akabo la kopla, dispaɾo una flet͡ʃa poɾ lo alto del kastiʝo i ɾetiɾose a
su pwesto. saljo lweɡo el inteɾes, i ʝso otɾas dos mudansas; kaʝaɾon los
tamboɾinos, i el dixo:

   -soi kjen pwede mas ke amoɾ,
   i es amoɾ el ke me ɡia;
   soi de la estiɾpe mexoɾ
   ke el sielo en la tjera kɾja,
   mas konosida i maioɾ.
   soi el inteɾes, en kjen
   pokos swelen obɾaɾ bjen,
   i obɾaɾ sin mi es ɡɾan milaɡɾo;
   i kwal soi te me konsaɡɾo,
   poɾ sjempɾe xamas, amen.

ɾetiɾose el inteɾes, i ʝsose adelante la poesja; la kwal, despwes de abeɾ
et͡ʃo sus mudansas komo los demas, pwestos los oxos en la donseʝa del
kastiʝo, dixo:

   -en dulsisimos konseptos,
   la dulsisima poesja,
   altos, ɡɾabes i diskɾetos,
   seɲoɾa, el alma te enbja
   enbwelta entɾe mil sonetos.
   si akaso no te impoɾtuna
   mi poɾfja, tu foɾtuna,
   de otɾas mut͡ʃas inbidjada,
   seɾa poɾ mi lebantada
   sobɾe el seɾko de la luna.

desbjose la poesja, i de la paɾte del inteɾes saljo la libeɾalidad, i,
despwes de et͡ʃas sus mudansas, dixo:

   -ʝaman libeɾalidad
   al daɾ ke el estɾemo wie
   de la pɾodiɡalidad,
   i del kontɾaɾjo, ke aɾɡwie
   tibja i floxa boluntad.
   mas io, poɾ te enɡɾandeseɾ,
   de oi mas, pɾodiɡa e de seɾ;
   ke, aunke es bisio, es bisio onɾado
   i de pet͡ʃo enamoɾado,
   ke en el daɾ se et͡ʃa de beɾ.

deste modo saljeɾon i se ɾetiɾaɾon todas las dos fiɡwɾas de las dos
eskwadɾas, i kada uno ʝso sus mudansas i dixo sus beɾsos, alɡwnos
eleɡantes i alɡwnos ɾidikulos, i solo tomo de memoɾja don kixote -ke la
tenja ɡɾande- los ia ɾefeɾidos; i lweɡo se mesklaɾon todos, asiendo i
deʃasiendo lasos kon xentil donaiɾe i desenboltuɾa; i kwando pasaba el
amoɾ poɾ delante del kastiʝo, dispaɾaba poɾ alto sus flet͡ʃas, peɾo el
inteɾes kebɾaba en el alkansias doɾadas.

finalmente, despwes de abeɾ bailado un bwen espasio, el inteɾes sako un
bolson, ke le foɾmaba el peʝexo de un ɡɾan ɡato ɾomano, ke paɾesia estaɾ
ʝeno de dineɾos, i, aroxandole al kastiʝo, kon el ɡolpe se desenkaxaɾon
las tablas i se kaieɾon, dexando a la donseʝa deskubjeɾta i sin defensa
alɡwna. ʝeɡo el inteɾes kon las fiɡwɾas de su balja, i, et͡ʃandola una ɡɾan
kadena de oɾo al kweʝo, mostɾaɾon pɾendeɾla, ɾendiɾla i kautibaɾla; lo
kwal bisto poɾ el amoɾ i sus baledoɾes, ʝsieɾon ademan de kitaɾsela; i
todas las demostɾasiones ke asian eɾan al son de los tamboɾinos, bailando
i dansando konseɾtadamente. pusjeɾonlos en pas los salbaxes, los kwales kon
mut͡ʃa pɾestesa bolbjeɾon a aɾmaɾ i a enkaxaɾ las tablas del kastiʝo, i la
donseʝa se ensero en el komo de nwebo, i kon esto se akabo la dansa kon
ɡɾan kontento de los ke la miɾaban.

pɾeɡwnto don kixote a una de las ninfas ke kjen la abja kompwesto i
oɾdenado. ɾespondjole ke un benefisiado de akel pweblo, ke tenja xentil
kaletɾe paɾa semexantes inbensiones.

-io apostaɾe -dixo don kixote- ke debe de seɾ mas amiɡo de kamat͡ʃo ke de
basiljo el tal bat͡ʃiʝeɾ o benefisiado, i ke debe de teneɾ mas de satiɾiko
ke de bispeɾas: ¡bjen a enkaxado en la dansa las abilidades de basiljo i
las ɾikesas de kamat͡ʃo!

sant͡ʃo pansa, ke lo eskut͡ʃaba todo, dixo:

-el ɾei es mi ɡaʝo: a kamat͡ʃo me atenɡo.

-en fin -dixo don kixote-, bjen se paɾese, sant͡ʃo, ke eɾes biʝano i de
akeʝos ke disen: "¡biba kjen bense!"

-no se de los ke soi -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo bjen se ke nunka de oʝas
de basiljo sakaɾe io tan eleɡante espuma komo es esta ke e sakado de las
de kamat͡ʃo.

i enseɲole el kaldeɾo ʝeno de ɡansos i de ɡaʝinas, i, asjendo de una,
komenso a komeɾ kon mut͡ʃo donaiɾe i ɡana, i dixo:

-¡a la baɾba de las abilidades de basiljo!, ke tanto bales kwanto tjenes,
i tanto tjenes kwanto bales. dos linaxes solos ai en el mundo, komo desia
una aɡwela mja, ke son el teneɾ i el no teneɾ, aunke eʝa al del teneɾ se
atenja; i el dja de oi, mi seɲoɾ don kixote, antes se toma el pulso al
abeɾ ke al sabeɾ: un asno kubjeɾto de oɾo paɾese mexoɾ ke un kabaʝo
enalbaɾdado. asi ke bwelbo a desiɾ ke a kamat͡ʃo me atenɡo, de kuias oʝas
son abundantes espumas ɡansos i ɡaʝinas, ljebɾes i konexos; i de las de
basiljo seɾan, si bjene a mano, i aunke no benɡa sino al pje, aɡwat͡ʃiɾle.

-¿as akabado tu aɾenɡa, sant͡ʃo? -dixo don kixote.

-abɾela akabado -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke beo ke bwestɾa meɾsed ɾesibe
pesadumbɾe kon eʝa; ke si esto no se pusjeɾa de poɾ medjo, obɾa abja
koɾtada paɾa tɾes djas.

-pleɡa a djos, sant͡ʃo -ɾepliko don kixote-, ke io te bea mudo antes ke
me mweɾa.

-al paso ke ʝebamos -ɾespondjo sant͡ʃo-, antes ke bwestɾa meɾsed se mweɾa
estaɾe io maskando baro, i entonses podɾa seɾ ke este tan mudo ke no
able palabɾa asta la fin del mundo, o, poɾ lo menos, asta el dja del
xwisio.

-aunke eso asi suseda, ¡o sant͡ʃo! -ɾespondjo don kixote-, nunka ʝeɡaɾa
tu silensio a do a ʝeɡado lo ke as ablado, ablas i tjenes de ablaɾ
en tu bida; i mas, ke esta mui pwesto en ɾason natuɾal ke pɾimeɾo ʝeɡe
el dja de mi mweɾte ke el de la tuia; i asi, xamas pjenso beɾte mudo, ni
aun kwando estes bebjendo o duɾmjendo, ke es lo ke pwedo enkaɾeseɾ.

-a bwena fe, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke no ai ke fjaɾ en la
deskaɾnada, diɡo, en la mweɾte, la kwal tambjen kome koɾdeɾo komo kaɾneɾo;
i a nwestɾo kuɾa e oido desiɾ ke kon iɡwal pje pisaba las altas tores de
los ɾeies komo las wmildes t͡ʃosas de los pobɾes. tjene esta seɲoɾa mas de
podeɾ ke de melindɾe: no es nada askeɾosa, de todo kome i a todo ase, i
de toda sweɾte de xentes, edades i pɾeeminensias ʝnt͡ʃe sus alfoɾxas. no es
seɡadoɾ ke dweɾme las sjestas, ke a todas oɾas sjeɡa, i koɾta asi la
seka komo la beɾde ieɾba; i no paɾese ke maska, sino ke enɡwʝe i tɾaɡa
kwanto se le pone delante, poɾke tjene ambɾe kanina, ke nunka se aɾta;
i, aunke no tjene bariɡa, da a entendeɾ ke esta ʝdɾopika i sedjenta de
bebeɾ solas las bidas de kwantos biben, komo kjen se bebe un xaro de aɡwa
fɾja.

-no mas, sant͡ʃo -dixo a este punto don kixote-. tente en bwenas, i no te
dexes kaeɾ; ke en beɾdad ke lo ke as dit͡ʃo de la mweɾte poɾ tus
ɾustikos teɾminos es lo ke pudjeɾa desiɾ un bwen pɾedikadoɾ. diɡote,
sant͡ʃo ke si komo tjenes bwen natuɾal i diskɾesion, pudjeɾas tomaɾ un
pulpito en la mano i iɾte poɾ ese mundo pɾedikando lindesas...

-bjen pɾedika kjen bjen bibe -ɾespondjo sant͡ʃo-, i io no se otɾas
toloxias.

-ni las as menesteɾ -dixo don kixote-; peɾo io no akabo de entendeɾ ni
alkansaɾ komo, sjendo el pɾinsipjo de la sabiduɾja el temoɾ de djos, tu,
ke temes mas a un laɡaɾto ke a el, sabes tanto.

-xusɡe bwesa meɾsed, seɲoɾ, de sus kabaʝeɾjas -ɾespondjo sant͡ʃo-, i no se
meta en xusɡaɾ de los temoɾes o balentjas axenas, ke tan xentil temeɾoso
soi io de djos komo kada ʝxo de besino; i dexeme bwestɾa meɾsed despabilaɾ
esta espuma, ke lo demas todas son palabɾas osiosas, de ke nos an de
pediɾ kwenta en la otɾa bida.

i, disiendo esto, komenso de nwebo a daɾ asalto a su kaldeɾo, kon tan
bwenos aljentos ke despeɾto los de don kixote, i sin duda le aiudaɾa, si
no lo impidjeɾa lo ke es fweɾsa se diɡa adelante.





kapitulo ksksi. donde se pɾosiɡen las bodas de kamat͡ʃo, kon otɾos ɡwstosos
susesos


kwando estaban don kixote i sant͡ʃo en las ɾasones ɾefeɾidas en el kapitulo
antesedente, se oieɾon ɡɾandes boses i ɡɾan ɾwido, i dabanlas i kausabanle
los de las ieɡwas, ke kon laɾɡa kareɾa i ɡɾita iban a ɾesebiɾ a los
nobjos, ke, ɾodeados de mil xeneɾos de instɾumentos i de inbensiones,
benjan akompaɲados del kuɾa, i de la paɾentela de entɾambos, i de toda la
xente mas lusida de los luɡaɾes siɾkunbesinos, todos bestidos de fjesta. i
komo sant͡ʃo bjo a la nobja, dixo:

-a bwena fe ke no bjene bestida de labɾadoɾa, sino de ɡarida palasieɡa.
¡paɾdjes, ke seɡwn dibiso, ke las patenas ke abja de tɾaeɾ son ɾikos
koɾales, i la palmiʝa beɾde de kwenka es teɾsiopelo de tɾeinta pelos! ¡i
montas ke la ɡwaɾnision es de tiɾas de ljenso, blanka!, ¡boto a mi ke es
de ɾaso!; pwes, ¡tomadme las manos, adoɾnadas kon soɾtixas de asabat͡ʃe!: no
medɾe io si no son aniʝos de oɾo, i mui de oɾo, i empedɾados kon pelɾas
blankas komo una kwaxada, ke kada una debe de baleɾ un oxo de la kaɾa. ¡o
ʝdeputa, i ke kabeʝos; ke, si no son postisos, no los e bisto mas
lwenɡos ni mas ɾubjos en toda mi bida! ¡no, sino ponedla tat͡ʃa en el bɾjo i
en el taʝe, i no la kompaɾeis a una palma ke se mwebe kaɾɡada de ɾasimos
de datiles, ke lo mesmo paɾesen los dixes ke tɾae pendjentes de los
kabeʝos i de la ɡaɾɡanta! xuɾo en mi anima ke eʝa es una t͡ʃapada mosa, i
ke pwede pasaɾ poɾ los bankos de flandes.

ɾjose don kixote de las ɾustikas alabansas de sant͡ʃo pansa; paɾesiole ke,
fweɾa de su seɲoɾa dulsinea del toboso, no abja bisto muxeɾ mas eɾmosa
xamas. benja la eɾmosa kiteɾja alɡo deskoloɾida, i debja de seɾ de la
mala not͡ʃe ke sjempɾe pasan las nobjas en komponeɾse paɾa el dja benideɾo
de sus bodas. ibanse aseɾkando a un teatɾo ke a un lado del pɾado estaba,
adoɾnado de alfombɾas i ɾamos, adonde se abjan de aseɾ los desposoɾjos, i
de donde abjan de miɾaɾ las dansas i las inbensiones; i, a la sason ke
ʝeɡaban al pwesto, oieɾon a sus espaldas ɡɾandes boses, i una ke desia:

-espeɾaos un poko, xente tan inkonsideɾada komo pɾesuɾosa.

a kuias boses i palabɾas todos bolbjeɾon la kabesa, i bjeɾon ke las daba
un ombɾe bestido, al paɾeseɾ, de un saio neɡɾo, xiɾonado de kaɾmesi a
ʝamas. benja koɾonado -komo se bjo lweɡo- kon una koɾona de funesto
sipɾes; en las manos tɾaja un baston ɡɾande. en ʝeɡando mas seɾka, fwe
konosido de todos poɾ el ɡaʝaɾdo basiljo, i todos estubjeɾon suspensos,
espeɾando en ke abjan de paɾaɾ sus boses i sus palabɾas, temjendo alɡwn
mal suseso de su benida en sason semexante.

ʝeɡo, en fin, kansado i sin aljento, i, pwesto delante de los desposados,
ʝnkando el baston en el swelo, ke tenja el kwento de una punta de aseɾo,
mudada la koloɾ, pwestos los oxos en kiteɾja, kon bos tɾemente i ɾonka,
estas ɾasones dixo:

-bjen sabes, deskonosida kiteɾja, ke konfoɾme a la santa lei ke
pɾofesamos, ke bibjendo io, tu no pwedes tomaɾ esposo; i xuntamente no
iɡnoɾas ke, poɾ espeɾaɾ io ke el tjempo i mi dilixensia mexoɾasen los
bjenes de mi foɾtuna, no e keɾido dexaɾ de ɡwaɾdaɾ el dekoɾo ke a tu
onɾa konbenja; peɾo tu, et͡ʃando a las espaldas todas las obliɡasiones ke
debes a mi bwen deseo, kjeɾes aseɾ seɲoɾ de lo ke es mjo a otɾo, kuias
ɾikesas le siɾben no solo de bwena foɾtuna, sino de bonisima bentuɾa. i
paɾa ke la tenɡa kolmada, i no komo io pjenso ke la meɾese, sino komo se
la kjeɾen daɾ los sielos, io, poɾ mis manos, deʃaɾe el imposible o el
inkonbenjente ke pwede estoɾbaɾsela, kitandome a mi de poɾ medjo. ¡biba,
biba el ɾiko kamat͡ʃo kon la inɡɾata kiteɾja laɾɡos i felises siɡlos, i
mweɾa, mweɾa el pobɾe basiljo, kuia pobɾesa koɾto las alas de su dit͡ʃa i le
puso en la sepultuɾa!

i, disiendo esto, asjo del baston ke tenja ʝnkado en el swelo, i,
kedandose la mitad del en la tjera, mostɾo ke seɾbja de baina a un
medjano estoke ke en el se okultaba; i, pwesta la ke se podja ʝamaɾ
empuɲaduɾa en el swelo, kon lixeɾo desenfado i deteɾminado pɾoposito se
aroxo sobɾe el, i en un punto mostɾo la punta sanɡɾjenta a las espaldas,
kon la mitad del aseɾada kut͡ʃiʝa, kedando el tɾiste baɲado en su sanɡɾe i
tendido en el swelo, de sus mismas aɾmas tɾaspasado.

akudjeɾon lweɡo sus amiɡos a faboɾeseɾle, kondolidos de su miseɾja i
lastimosa desɡɾasia; i, dexando don kixote a ɾosinante, akudjo a
faboɾeseɾle i le tomo en sus bɾasos, i aʝo ke aun no abja espiɾado.
kisjeɾonle sakaɾ el estoke, peɾo el kuɾa, ke estaba pɾesente, fwe de
paɾeseɾ ke no se le sakasen antes de konfesaɾle, poɾke el sakaɾsele i el
espiɾaɾ seɾja todo a un tjempo. peɾo, bolbjendo un poko en si basiljo, kon
bos doljente i desmaiada dixo:

-si kisjeses, kɾwel kiteɾja, daɾme en este ultimo i foɾsoso tɾanse la
mano de esposa, aun pensaɾja ke mi temeɾidad tendɾja deskulpa, pwes en
eʝa alkanse el bjen de seɾ tuio.

el kuɾa, oiendo lo kwal, le dixo ke atendjese a la salud del alma antes
ke a los ɡwstos del kweɾpo, i ke pidjese mui de beɾas a djos peɾdon de
sus pekados i de su desespeɾada deteɾminasion. a lo kwal ɾepliko basiljo
ke en ninɡwna maneɾa se konfesaɾja si pɾimeɾo kiteɾja no le daba la mano
de seɾ su esposa: ke akel kontento le adobaɾja la boluntad i le daɾja
aljento paɾa konfesaɾse.

en oiendo don kixote la petision del eɾido, en altas boses dixo ke
basiljo pedja una kosa mui xusta i pwesta en ɾason, i ademas, mui asedeɾa,
i ke el seɲoɾ kamat͡ʃo kedaɾja tan onɾado ɾesibjendo a la seɲoɾa kiteɾja
bjuda del baleɾoso basiljo komo si la ɾesibjeɾa del lado de su padɾe:

-aki no a de abeɾ mas de un si, ke no tenɡa otɾo efekto ke el
pɾonunsiaɾle, pwes el talamo de estas bodas a de seɾ la sepultuɾa.

todo lo oja kamat͡ʃo, i todo le tenja suspenso i konfuso, sin sabeɾ ke
aseɾ ni ke desiɾ; peɾo las boses de los amiɡos de basiljo fweɾon tantas,
pidjendole ke konsintjese ke kiteɾja le djese la mano de esposa, poɾke
su alma no se peɾdjese, paɾtjendo desespeɾado desta bida, ke le mobjeɾon,
i aun foɾsaɾon, a desiɾ ke si kiteɾja keɾja daɾsela, ke el se
kontentaba, pwes todo eɾa dilataɾ poɾ un momento el kumplimjento de sus
deseos.

lweɡo akudjeɾon todos a kiteɾja, i unos kon ɾweɡos, i otɾos kon laɡɾimas,
i otɾos kon efikases ɾasones, la peɾswadjan ke djese la mano al pobɾe
basiljo; i eʝa, mas duɾa ke un maɾmol i mas sesɡa ke una estatwa,
mostɾaba ke ni sabja ni podja, ni keɾja ɾespondeɾ palabɾa; ni la
ɾespondjeɾa si el kuɾa no la dixeɾa ke se deteɾminase pɾesto en lo ke
abja de aseɾ, poɾke tenja basiljo ia el alma en los djentes, i no daba
luɡaɾ a espeɾaɾ inɾesolutas deteɾminasiones.

entonses la eɾmosa kiteɾja, sin ɾespondeɾ palabɾa alɡwna, tuɾbada, al
paɾeseɾ tɾiste i pesaɾosa, ʝeɡo donde basiljo estaba, ia los oxos bweltos,
el aljento koɾto i apɾesuɾado, muɾmuɾando entɾe los djentes el nombɾe de
kiteɾja, dando mwestɾas de moɾiɾ komo xentil, i no komo kɾistjano. ʝeɡo,
en fin, kiteɾja, i, pwesta de ɾodiʝas, le pidjo la mano poɾ seɲas, i no
poɾ palabɾas. desenkaxo los oxos basiljo, i, miɾandola atentamente, le
dixo:

-¡o kiteɾja, ke as benido a seɾ pjadosa a tjempo kwando tu pjedad a de
seɾbiɾ de kut͡ʃiʝo ke me akabe de kitaɾ la bida, pwes ia no tenɡo fweɾsas
paɾa ʝebaɾ la ɡloɾja ke me das en eskoxeɾme poɾ tuio, ni paɾa suspendeɾ
el doloɾ ke tan apɾjesa me ba kubɾjendo los oxos kon la espantosa sombɾa
de la mweɾte! lo ke te supliko es, ¡o fatal estɾeʝa mja!, ke la mano
ke me pides i kjeɾes daɾme no sea poɾ kumplimjento, ni paɾa enɡaɲaɾme de
nwebo, sino ke konfjeses i diɡas ke, sin aseɾ fweɾsa a tu boluntad, me
la entɾeɡas i me la das komo a tu lexitimo esposo; pwes no es ɾason ke en
un tɾanse komo este me enɡaɲes, ni uses de finximjentos kon kjen tantas
beɾdades a tɾatado kontiɡo.

entɾe estas ɾasones, se desmaiaba, de modo ke todos los pɾesentes pensaban
ke kada desmaio se abja de ʝebaɾ el alma konsiɡo. kiteɾja, toda onesta
i toda beɾɡonsosa, asjendo kon su deɾet͡ʃa mano la de basiljo, le dixo:

-ninɡwna fweɾsa fweɾa bastante a toɾseɾ mi boluntad; i asi, kon la mas
libɾe ke tenɡo te doi la mano de lexitima esposa, i ɾesibo la tuia, si es
ke me la das de tu libɾe albedɾjo, sin ke la tuɾbe ni kontɾaste la
kalamidad en ke tu diskuɾso aseleɾado te a pwesto.

-si doi -ɾespondjo basiljo-, no tuɾbado ni konfuso, sino kon el klaɾo
entendimjento ke el sielo kiso daɾme; i asi, me doi i me entɾeɡo poɾ tu
esposo.

-i io poɾ tu esposa -ɾespondjo kiteɾja-, aoɾa bibas laɾɡos aɲos, aoɾa te
ʝeben de mis bɾasos a la sepultuɾa.

-paɾa estaɾ tan eɾido este mansebo -dixo a este punto sant͡ʃo pansa-, mut͡ʃo
abla; aɡanle ke se dexe de ɾekjebɾos i ke atjenda a su alma, ke, a mi
paɾeseɾ, mas la tjene en la lenɡwa ke en los djentes.

estando, pwes, asidos de las manos basiljo i kiteɾja, el kuɾa, tjeɾno i
ʝoɾoso, los et͡ʃo la bendision i pidjo al sielo djese bwen poso al alma del
nwebo desposado; el kwal, asi komo ɾesibjo la bendision, kon pɾesta
lixeɾesa se lebanto en pje, i kon no bista desenboltuɾa se sako el estoke,
a kjen seɾbja de baina su kweɾpo.

kedaɾon todos los siɾkunstantes admiɾados, i alɡwnos deʝos, mas simples
ke kuɾjosos, en altas boses, komensaɾon a desiɾ:

-¡milaɡɾo, milaɡɾo!

peɾo basiljo ɾepliko:

-¡no "milaɡɾo, milaɡɾo", sino industɾja, industɾja!

el kuɾa, desatentado i atonito, akudjo kon ambas manos a tentaɾ la eɾida,
i aʝo ke la kut͡ʃiʝa abja pasado, no poɾ la kaɾne i kostiʝas de
basiljo, sino poɾ un kaɲon weko de ʝero ke, ʝeno de sanɡɾe, en akel
luɡaɾ bjen akomodado tenja; pɾepaɾada la sanɡɾe, seɡwn despwes se supo, de
modo ke no se elase.

finalmente, el kuɾa i kamat͡ʃo, kon todos los mas siɾkunstantes, se tubjeɾon
poɾ buɾlados i eskaɾnidos. la esposa no djo mwestɾas de pesaɾle de la
buɾla; antes, oiendo desiɾ ke akel kasamjento, poɾ abeɾ sido enɡaɲoso,
no abja de seɾ baledeɾo, dixo ke eʝa le konfiɾmaba de nwebo; de lo kwal
kolixieɾon todos ke de konsentimjento i sabiduɾja de los dos se abja
tɾasado akel kaso, de lo ke kedo kamat͡ʃo i sus baledoɾes tan koridos
ke ɾemitjeɾon su benɡansa a las manos, i, desenbainando mut͡ʃas espadas,
aremetjeɾon a basiljo, en kuio faboɾ en un instante se desenbainaɾon kasi
otɾas tantas. i, tomando la delanteɾa a kabaʝo don kixote, kon la lansa
sobɾe el bɾaso i bjen kubjeɾto de su eskudo, se asia daɾ luɡaɾ de todos.
sant͡ʃo, a kjen xamas pluɡieɾon ni solasaɾon semexantes fet͡ʃuɾjas, se
akoxio a las tinaxas, donde abja sakado su aɡɾadable espuma, paɾesiendole
akel luɡaɾ komo saɡɾado, ke abja de seɾ tenido en ɾespeto. don kixote,
a ɡɾandes boses, desia:

-teneos, seɲoɾes, teneos, ke no es ɾason tomeis benɡansa de los aɡɾabjos
ke el amoɾ nos ase; i adbeɾtid ke el amoɾ i la ɡera son una misma
kosa, i asi komo en la ɡera es kosa lisita i akostumbɾada usaɾ de aɾdides
i estɾataxemas paɾa benseɾ al enemiɡo, asi en las kontjendas i kompetensias
amoɾosas se tjenen poɾ bwenos los embustes i maɾaɲas ke se asen paɾa
konseɡiɾ el fin ke se desea, komo no sean en menoskabo i deʃonɾa de la
kosa amada. kiteɾja eɾa de basiljo, i basiljo de kiteɾja, poɾ xusta i
faboɾable disposision de los sielos. kamat͡ʃo es ɾiko, i podɾa kompɾaɾ su
ɡwsto kwando, donde i komo kisjeɾe. basiljo no tjene mas desta obexa, i no
se la a de kitaɾ alɡwno, poɾ podeɾoso ke sea; ke a los dos ke djos
xunta no podɾa sepaɾaɾ el ombɾe; i el ke lo intentaɾe, pɾimeɾo a de
pasaɾ poɾ la punta desta lansa.

i, en esto, la blandjo tan fweɾte i tan djestɾamente, ke puso paboɾ en
todos los ke no le konosian, i tan intensamente se fixo en la imaxinasion
de kamat͡ʃo el desden de kiteɾja, ke se la boro de la memoɾja en un
instante; i asi, tubjeɾon luɡaɾ kon el las peɾswasjones del kuɾa, ke eɾa
baɾon pɾudente i bjen intensionado, kon las kwales kedo kamat͡ʃo i los de
su paɾsialidad pasifikos i soseɡados; en seɲal de lo kwal bolbjeɾon las
espadas a sus luɡaɾes, kulpando mas a la fasilidad de kiteɾja ke a la
industɾja de basiljo; asiendo diskuɾso kamat͡ʃo ke si kiteɾja keɾja bjen
a basiljo donseʝa, tambjen le kisjeɾa kasada, i ke debja de daɾ ɡɾasias
al sielo, mas poɾ abeɾsela kitado ke poɾ abeɾsela dado.

konsolado, pwes, i pasifiko kamat͡ʃo i los de su mesnada, todos los de la de
basiljo se soseɡaɾon, i el ɾiko kamat͡ʃo, poɾ mostɾaɾ ke no sentja la
buɾla, ni la estimaba en nada, kiso ke las fjestas pasasen adelante komo
si ɾealmente se desposaɾa; peɾo no kisjeɾon asistiɾ a eʝas basiljo ni su
esposa ni sekwases; i asi, se fweɾon a la aldea de basiljo, ke tambjen los
pobɾes biɾtwosos i diskɾetos tjenen kjen los siɡa, onɾe i ampaɾe, komo
los ɾikos tjenen kjen los lisonxee i akompaɲe.

ʝebaɾonse konsiɡo a don kixote, estimandole poɾ ombɾe de baloɾ i de pelo
en pet͡ʃo. a solo sant͡ʃo se le eskuɾesio el alma, poɾ beɾse imposibilitado
de aɡwaɾdaɾ la esplendida komida i fjestas de kamat͡ʃo, ke duɾaɾon asta la
not͡ʃe; i asi, asendeɾado i tɾiste, siɡio a su seɲoɾ, ke kon la kwadɾiʝa
de basiljo iba, i asi se dexo atɾas las oʝas de exipto, aunke las ʝebaba
en el alma, kuia ia kasi konsumida i akabada espuma, ke en el kaldeɾo
ʝebaba, le ɾepɾesentaba la ɡloɾja i la abundansia del bjen ke peɾdja; i
asi, konɡoxado i pensatibo, aunke sin ambɾe, sin apeaɾse del ɾusio,
siɡio las weʝas de ɾosinante.





kapitulo ksksii. donde se da kwenta de la ɡɾande abentuɾa de la kweba de
montesinos, ke esta en el koɾason de la mant͡ʃa, a kjen djo felise sima el
baleɾoso don kixote de la mant͡ʃa


ɡɾandes fweɾon i mut͡ʃos los ɾeɡalos ke los desposados ʝsieɾon a don
kixote, obliɡados de las mwestɾas ke abja dado defendjendo su kausa, i
al paɾ de la balentja le ɡɾadwaɾon la diskɾesion, tenjendole poɾ un sid en
las aɾmas i poɾ un siseɾon en la elokwensia. el bwen sant͡ʃo se ɾefosilo
tɾes djas a kosta de los nobjos, de los kwales se supo ke no fwe tɾasa
komunikada kon la eɾmosa kiteɾja el eɾiɾse finxidamente, sino industɾja
de basiljo, espeɾando deʝa el mesmo suseso ke se abja bisto; bjen es
beɾdad ke konfeso ke abja dado paɾte de su pensamjento a alɡwnos de sus
amiɡos, paɾa ke al tjempo nesesaɾjo faboɾesiesen su intension i abonasen
su enɡaɲo.

-no se pweden ni deben ʝamaɾ enɡaɲos -dixo don kixote- los ke ponen la
miɾa en biɾtwosos fines.

i ke el de kasaɾse los enamoɾados eɾa el fin de mas eksselensia,
adbiɾtjendo ke el maioɾ kontɾaɾjo ke el amoɾ tjene es la ambɾe i la
kontinwa nesesidad, poɾke el amoɾ es todo aleɡɾja, ɾeɡosixo i kontento, i
mas kwando el amante esta en posesjon de la kosa amada, kontɾa kjen son
enemiɡos opwestos i deklaɾados la nesesidad i la pobɾesa; i ke todo esto
desia kon intension de ke se dexase el seɲoɾ basiljo de exeɾsitaɾ las
abilidades ke sabe, ke, aunke le daban fama, no le daban dineɾos, i ke
atendjese a ɡɾanxeaɾ asienda poɾ medjos lisitos e industɾjosos, ke nunka
faltan a los pɾudentes i aplikados.

-el pobɾe onɾado, si es ke pwede seɾ onɾado el pobɾe, tjene pɾenda en
teneɾ muxeɾ eɾmosa, ke, kwando se la kitan, le kitan la onɾa i se la
matan. la muxeɾ eɾmosa i onɾada, kuio maɾido es pobɾe, meɾese seɾ
koɾonada kon lauɾeles i palmas de bensimjento i tɾjunfo. la eɾmosuɾa, poɾ
si sola, atɾae las boluntades de kwantos la miɾan i konosen, i komo a
seɲwelo ɡwstoso se le abaten las aɡilas ɾeales i los paxaɾos altaneɾos;
peɾo si a la tal eɾmosuɾa se le xunta la nesesidad i la estɾet͡ʃesa,
tambjen la embisten los kweɾbos, los milanos i las otɾas abes de ɾapiɲa; i
la ke esta a tantos enkwentɾos fiɾme bjen meɾese ʝamaɾse koɾona de su
maɾido. miɾad, diskɾeto basiljo -aɲadjo don kixote-: opinjon fwe de no se
ke sabjo ke no abja en todo el mundo sino una sola muxeɾ bwena, i daba
poɾ konsexo ke kada uno pensase i kɾeiese ke akeʝa sola bwena eɾa la
suia, i asi bibiɾja kontento. io no soi kasado, ni asta aɡoɾa me a benido
en pensamjento seɾlo; i, kon todo esto, me atɾebeɾja a daɾ konsexo al ke
me lo pidjese del modo ke abja de buskaɾ la muxeɾ kon kjen se kisjese
kasaɾ. lo pɾimeɾo, le akonsexaɾja ke miɾase mas a la fama ke a la
asienda, poɾke la bwena muxeɾ no alkansa la bwena fama solamente kon seɾ
bwena, sino kon paɾeseɾlo; ke mut͡ʃo mas daɲan a las onɾas de las muxeɾes
las desenboltuɾas i libeɾtades publikas ke las maldades sekɾetas. si tɾaes
bwena muxeɾ a tu kasa, fasil kosa seɾja konseɾbaɾla, i aun mexoɾaɾla, en
akeʝa bondad; peɾo si la tɾaes mala, en tɾabaxo te pondɾa el enmendaɾla:
ke no es mui asedeɾo pasaɾ de un estɾemo a otɾo. io no diɡo ke sea
imposible, peɾo tenɡolo poɾ difikultoso.

oja todo esto sant͡ʃo, i dixo entɾe si:

-este mi amo, kwando io ablo kosas de meoʝo i de sustansia swele desiɾ
ke podɾja io tomaɾ un pulpito en las manos i iɾme poɾ ese mundo adelante
pɾedikando lindesas; i io diɡo del ke kwando komjensa a enʝlaɾ sentensias
i a daɾ konsexos, no solo pwede tomaɾ pulpito en las manos, sino dos en
kada dedo, i andaɾse poɾ esas plasas a ¿ke kjeɾes boka? ¡balate el djablo
poɾ kabaʝeɾo andante, ke tantas kosas sabes! io pensaba en mi anima ke
solo podja sabeɾ akeʝo ke tokaba a sus kabaʝeɾjas, peɾo no ai kosa
donde no pike i dexe de meteɾ su kut͡ʃaɾada.

muɾmuɾaba esto alɡo sant͡ʃo, i entɾeoiole su seɲoɾ, i pɾeɡwntole:

-¿ke muɾmuɾas, sant͡ʃo?

-no diɡo nada, ni muɾmuɾo de nada -ɾespondjo sant͡ʃo-; solo estaba disiendo
entɾe mi ke kisjeɾa abeɾ oido lo ke bwesa meɾsed aki a dit͡ʃo antes
ke me kasaɾa, ke kisa dixeɾa io aɡoɾa: "el bwei swelto bjen se lame".

-¿tan mala es tu teɾesa, sant͡ʃo? -dixo don kixote.

-no es mui mala -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo no es mui bwena; a lo menos, no es
tan bwena komo io kisjeɾa.

-mal ases, sant͡ʃo -dixo don kixote-, en desiɾ mal de tu muxeɾ, ke, en
efekto, es madɾe de tus ʝxos.

-no nos debemos nada -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke tambjen eʝa dise mal de mi
kwando se le antoxa, espesialmente kwando esta selosa, ke entonses sufɾala
el mesmo satanas.

finalmente, tɾes djas estubjeɾon kon los nobjos, donde fweɾon ɾeɡalados i
seɾbidos komo kweɾpos de ɾei. pidjo don kixote al djestɾo lisensiado le
djese una ɡia ke le enkaminase a la kweba de montesinos, poɾke tenja
ɡɾan deseo de entɾaɾ en eʝa i beɾ a oxos bistas si eɾan beɾdadeɾas las
maɾabiʝas ke de eʝa se desian poɾ todos akeʝos kontoɾnos. el
lisensiado le dixo ke le daɾja a un pɾimo suio, famoso estudjante i mui
afisionado a leeɾ libɾos de kabaʝeɾjas, el kwal kon mut͡ʃa boluntad le
pondɾja a la boka de la mesma kweba, i le enseɲaɾja las laɡwnas de ɾwideɾa,
famosas ansimismo en toda la mant͡ʃa, i aun en toda espaɲa; i dixole ke
ʝebaɾja kon el ɡwstoso entɾetenimjento, a kausa ke eɾa moso ke sabja
aseɾ libɾos paɾa impɾimiɾ i paɾa diɾixiɾlos a pɾinsipes. finalmente, el
pɾimo bino kon una poʝina pɾeɲada, kuia albaɾda kubɾja un ɡaiado tapete o
aɾpiʝeɾa. ensiʝo sant͡ʃo a ɾosinante i adeɾeso al ɾusio, pɾobeio sus
alfoɾxas, a las kwales akompaɲaɾon las del pɾimo, asimismo bjen pɾobeidas,
i, enkomendandose a djos i despedjendose de todos, se pusjeɾon en kamino,
tomando la derota de la famosa kweba de montesinos.

en el kamino pɾeɡwnto don kixote al pɾimo de ke xeneɾo i kalidad eɾan sus
exeɾsisios, su pɾofesjon i estudjos; a lo ke el ɾespondjo ke su
pɾofesjon eɾa seɾ wmanista; sus exeɾsisios i estudjos, komponeɾ libɾos
paɾa daɾ a la estampa, todos de ɡɾan pɾobet͡ʃo i no menos entɾetenimjento
paɾa la ɾepublika; ke el uno se intitulaba el de las libɾeas, donde pinta
setesientas i tɾes libɾeas, kon sus koloɾes, motes i sifɾas, de donde
podjan sakaɾ i tomaɾ las ke kisjesen en tjempo de fjestas i ɾeɡosixos los
kabaʝeɾos koɾtesanos, sin andaɾlas mendiɡando de nadje, ni lambikando,
komo disen, el seɾbelo, poɾ sakaɾlas konfoɾmes a sus deseos e intensiones.

-poɾke doi al seloso, al desdeɲado, al olbidado i al ausente las ke les
konbjenen, ke les bendɾan mas xustas ke pekadoɾas. otɾo libɾo tenɡo
tambjen, a kjen e de ʝamaɾ metamoɾfoseos, o obidjo espaɲol, de inbension
nweba i ɾaɾa; poɾke en el, imitando a obidjo a lo buɾlesko, pinto kjen
fwe la xiɾalda de sebiʝa i el anxel de la madalena, kjen el kaɲo de
besinɡera, de koɾdoba, kjenes los toɾos de ɡisando, la sjera moɾena,
las fwentes de leɡanitos i labapjes, en madɾid, no olbidandome de la del
pjoxo, de la del kaɲo doɾado i de la pɾjoɾa; i esto, kon sus aleɡoɾjas,
metafoɾas i tɾanslasiones, de modo ke aleɡɾan, suspenden i enseɲan a un
mismo punto. otɾo libɾo tenɡo, ke le ʝamo suplemento a biɾxiljo polidoɾo,
ke tɾata de la inbension de las kosas, ke es de ɡɾande eɾudision i
estudjo, a kausa ke las kosas ke se dexo de desiɾ polidoɾo de ɡɾan
sustansia, las abeɾiɡwo io, i las deklaɾo poɾ xentil estilo. olbidosele a
biɾxiljo de deklaɾaɾnos kjen fwe el pɾimeɾo ke tubo kataro en el mundo,
i el pɾimeɾo ke tomo las unsiones paɾa kuɾaɾse del moɾbo ɡaliko, i io lo
deklaɾo al pje de la letɾa, i lo autoɾiso kon mas de beinte i sinko
autoɾes: poɾke bea bwesa meɾsed si e tɾabaxado bjen i si a de seɾ util
el tal libɾo a todo el mundo.

sant͡ʃo, ke abja estado mui atento a la narasion del pɾimo, le dixo:

-diɡame, seɲoɾ, asi djos le de bwena mandeɾet͡ʃa en la impɾesjon de sus
libɾos: ¿sabɾjame desiɾ, ke si sabɾa, pwes todo lo sabe, kjen fwe el
pɾimeɾo ke se ɾasko en la kabesa, ke io paɾa mi tenɡo ke debjo de seɾ
nwestɾo padɾe adan?

-si seɾja -ɾespondjo el pɾimo-, poɾke adan no ai duda sino ke tubo
kabesa i kabeʝos; i, sjendo esto asi, i sjendo el pɾimeɾ ombɾe del mundo,
alɡwna bes se ɾaskaɾja.

-asi lo kɾeo io -ɾespondjo sant͡ʃo-; peɾo diɡame aoɾa: ¿kjen fwe el pɾimeɾ
bolteadoɾ del mundo?

-en beɾdad, eɾmano -ɾespondjo el pɾimo-, ke no me sabɾe deteɾminaɾ poɾ
aoɾa, asta ke lo estudje. io lo estudjaɾe, en bolbjendo adonde tenɡo mis
libɾos, i io os satisfaɾe kwando otɾa bes nos beamos, ke no a de seɾ esta
la postɾeɾa.

-pwes miɾe, seɲoɾ -ɾepliko sant͡ʃo-, no tome tɾabaxo en esto, ke aoɾa e
kaido en la kwenta de lo ke le e pɾeɡwntado. sepa ke el pɾimeɾ bolteadoɾ
del mundo fwe lusifeɾ, kwando le et͡ʃaɾon o aroxaɾon del sielo, ke bino
bolteando asta los abismos.

-tjenes ɾason, amiɡo -dixo el pɾimo.

i dixo don kixote:

-esa pɾeɡwnta i ɾespwesta no es tuia, sant͡ʃo: a alɡwno las as oido desiɾ.

-kaʝe, seɲoɾ -ɾepliko sant͡ʃo-, ke a bwena fe ke si me doi a pɾeɡwntaɾ i
a ɾespondeɾ, ke no akabe de aki a maɲana. si, ke paɾa pɾeɡwntaɾ
nesedades i ɾespondeɾ dispaɾates no e menesteɾ io andaɾ buskando aiuda de
besinos.

-mas as dit͡ʃo, sant͡ʃo, de lo ke sabes -dixo don kixote-; ke ai alɡwnos
ke se kansan en sabeɾ i abeɾiɡwaɾ kosas ke, despwes de sabidas i
abeɾiɡwadas, no impoɾtan un aɾdite al entendimjento ni a la memoɾja.

en estas i otɾas ɡwstosas platikas se les paso akel dja, i a la not͡ʃe se
albeɾɡaɾon en una pekeɲa aldea, adonde el pɾimo dixo a don kixote ke
desde aʝi a la kweba de montesinos no abja mas de dos leɡwas, i ke si
ʝebaba deteɾminado de entɾaɾ en eʝa, eɾa menesteɾ pɾobeɾse de soɡas, paɾa
ataɾse i deskolɡaɾse en su pɾofundidad.

don kixote dixo ke, aunke ʝeɡase al abismo, abja de beɾ donde paɾaba;
i asi, kompɾaɾon kasi sien bɾasas de soɡa, i otɾo dja, a las dos de la
taɾde, ʝeɡaɾon a la kweba, kuia boka es espasiosa i ant͡ʃa, peɾo ʝena de
kambɾoneɾas i kabɾaʝɡos, de saɾsas i malesas, tan espesas i intɾikadas,
ke de todo en todo la sieɡan i enkubɾen. en bjendola, se apeaɾon el pɾimo,
sant͡ʃo i don kixote, al kwal los dos le ataɾon lweɡo foɾtisimamente kon
las soɡas; i, en tanto ke le faxaban i seɲjan, le dixo sant͡ʃo:

-miɾe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ mjo, lo ke ase: no se kjeɾa sepultaɾ en
bida, ni se ponɡa adonde paɾeska fɾasko ke le ponen a enfɾjaɾ en alɡwn
poso. si, ke a bwestɾa meɾsed no le toka ni ataɲe seɾ el eskudɾiɲadoɾ
desta ke debe de seɾ peoɾ ke masmora.

-ata i kaʝa -ɾespondjo don kixote-, ke tal empɾesa komo akesta, sant͡ʃo
amiɡo, paɾa mi estaba ɡwaɾdada.

i entonses dixo la ɡia:

-supliko a bwesa meɾsed, seɲoɾ don kixote, ke miɾe bjen i espekule kon
sien oxos lo ke ai aʝa dentɾo: kisa abɾa kosas ke las ponɡa io en el
libɾo de mis tɾansfoɾmasiones.

-en manos esta el pandeɾo ke le sabɾa bjen taɲeɾ -ɾespondjo sant͡ʃo pansa.

dit͡ʃo esto i akabada la liɡaduɾa de don kixote -ke no fwe sobɾe el aɾnes,
sino sobɾe el xubon de aɾmaɾ-, dixo don kixote:

-inadbeɾtidos emos andado en no abeɾnos pɾobeido de alɡwn eskilon
pekeɲo, ke fweɾa atado xunto a mi en esta mesma soɡa, kon kuio sonido se
entendjeɾa ke todabja baxaba i estaba bibo; peɾo, pwes ia no es posible, a
la mano de djos, ke me ɡie.

i lweɡo se ʝnko de ɾodiʝas i ʝso una oɾasion en bos baxa al sielo,
pidjendo a djos le aiudase i le djese bwen suseso en akeʝa, al paɾeseɾ,
peliɡɾosa i nweba abentuɾa, i en bos alta dixo lweɡo:

-¡o seɲoɾa de mis aksiones i mobimjentos, klaɾisima i sin paɾ dulsinea del
toboso! si es posible ke ʝeɡen a tus oidos las pleɡaɾjas i ɾoɡasiones
deste tu bentuɾoso amante, poɾ tu inaudita beʝesa te ɾweɡo las eskut͡ʃes,
ke no son otɾas ke ɾoɡaɾte no me njeɡes tu faboɾ i ampaɾo, aoɾa ke
tanto le e menesteɾ. io boi a despeɲaɾme, a emposaɾme i a wndiɾme en el
abismo ke aki se me ɾepɾesenta, solo poɾke konoska el mundo ke si tu me
faboɾeses, no abɾa imposible a kjen io no akometa i akabe.

i, en disiendo esto, se aseɾko a la sima; bjo no seɾ posible deskolɡaɾse,
ni aseɾ luɡaɾ a la entɾada, si no eɾa a fweɾsa de bɾasos, o a kut͡ʃiʝadas,
i asi, ponjendo mano a la espada, komenso a deribaɾ i a koɾtaɾ de akeʝas
malesas ke a la boka de la kweba estaban, poɾ kuio ɾwido i estɾwendo
saljeɾon poɾ eʝa una infinidad de ɡɾandisimos kweɾbos i ɡɾaxos, tan
espesos i kon tanta pɾjesa, ke djeɾon kon don kixote en el swelo; i si el
fweɾa tan aɡoɾeɾo komo katoliko kɾistjano, lo tubjeɾa a mala seɲal i
eskusaɾa de enseraɾse en luɡaɾ semexante.

finalmente se lebanto, i, bjendo ke no saljan mas kweɾbos ni otɾas abes
notuɾnas, komo fweɾon muɾsielaɡos, ke asimismo entɾe los kweɾbos saljeɾon,
dandole soɡa el pɾimo i sant͡ʃo, se dexo kalaɾ al fondo de la kabeɾna
espantosa; i, al entɾaɾ, et͡ʃandole sant͡ʃo su bendision i asiendo sobɾe el
mil kɾuses, dixo:

-¡djos te ɡie i la peɲa de fɾansia, xunto kon la tɾinidad de ɡaeta, floɾ,
nata i espuma de los kabaʝeɾos andantes! ¡aʝa bas, balenton del mundo,
koɾason de aseɾo, bɾasos de bɾonse! ¡djos te ɡie, otɾa bes, i te bwelba
libɾe, sano i sin kautela a la lus desta bida, ke dexas poɾ enteraɾte en
esta eskuɾidad ke buskas!

kasi las mismas pleɡaɾjas i depɾekasiones ʝso el pɾimo.

iba don kixote dando boses ke le djesen soɡa i mas soɡa, i eʝos se la
daban poko a poko; i kwando las boses, ke akanaladas poɾ la kweba saljan,
dexaɾon de oiɾse, ia eʝos tenjan deskolɡadas las sien bɾasas de soɡa, i
fweɾon de paɾeseɾ de bolbeɾ a subiɾ a don kixote, pwes no le podjan daɾ
mas kweɾda. kon todo eso, se detubjeɾon komo medja oɾa, al kabo del kwal
espasio bolbjeɾon a ɾekoxeɾ la soɡa kon mut͡ʃa fasilidad i sin peso alɡwno,
seɲal ke les ʝso imaxinaɾ ke don kixote se kedaba dentɾo; i,
kɾeiendolo asi, sant͡ʃo ʝoɾaba amaɾɡamente i tiɾaba kon mut͡ʃa pɾjesa poɾ
desenɡaɲaɾse, peɾo, ʝeɡando, a su paɾeseɾ, a poko mas de las ot͡ʃenta
bɾasas, sintjeɾon peso, de ke en estɾemo se aleɡɾaɾon. finalmente, a las
djes bjeɾon distintamente a don kixote, a kjen djo boses sant͡ʃo,
disiendole:

-sea bwestɾa meɾsed mui bjen bwelto, seɲoɾ mjo, ke ia pensabamos ke se
kedaba aʝa paɾa kasta.

peɾo no ɾespondja palabɾa don kixote; i, sakandole del todo, bjeɾon ke
tɾaja serados los oxos, kon mwestɾas de estaɾ doɾmido. tendjeɾonle en el
swelo i desljaɾonle, i kon todo esto no despeɾtaba; peɾo tanto le bolbjeɾon
i ɾebolbjeɾon, sakudjeɾon i meneaɾon, ke al kabo de un bwen espasio bolbjo
en si, despeɾesandose, bjen komo si de alɡwn ɡɾabe i pɾofundo sweɲo
despeɾtaɾa; i, miɾando a una i otɾa paɾte, komo espantado, dixo:

-djos os lo peɾdone, amiɡos; ke me abeis kitado de la mas sabɾosa i
aɡɾadable bida i bista ke ninɡwn wmano a bisto ni pasado. en efekto,
aoɾa akabo de konoseɾ ke todos los kontentos desta bida pasan komo sombɾa
i sweɲo, o se maɾt͡ʃitan komo la floɾ del kampo. ¡o desdit͡ʃado montesinos!
¡o mal feɾido duɾandaɾte! ¡o sin bentuɾa beleɾma! ¡o ʝoɾoso ɡwadjana, i
bosotɾas sin dit͡ʃa ixas de ɾwideɾa, ke mostɾais en bwestɾas aɡwas las ke
ʝoɾaɾon bwestɾos eɾmosos oxos!

eskut͡ʃaban el pɾimo i sant͡ʃo las palabɾas de don kixote, ke las desia
komo si kon doloɾ inmenso las sakaɾa de las entɾaɲas. suplikaɾonle les
djese a entendeɾ lo ke desia, i les dixese lo ke en akel infjeɾno abja
bisto.

-¿infjeɾno le ʝamais? -dixo don kixote-; pwes no le ʝameis ansi, poɾke
no lo meɾese, komo lweɡo beɾeis.

pidjo ke le djesen alɡo de komeɾ, ke tɾaja ɡɾandisima ambɾe. tendjeɾon
la aɾpiʝeɾa del pɾimo sobɾe la beɾde ieɾba, akudjeɾon a la despensa de sus
alfoɾxas, i, sentados todos tɾes en bwen amoɾ i kompaɲa, meɾendaɾon i
senaɾon, todo xunto. lebantada la aɾpiʝeɾa, dixo don kixote de la mant͡ʃa:

-no se lebante nadje, i estadme, ʝxos, todos atentos.





kapitulo ksksiii. de las admiɾables kosas ke el estɾemado don kixote konto
ke abja bisto en la pɾofunda kweba de montesinos, kuia imposibilidad i
ɡɾandesa ase ke se tenɡa esta abentuɾa poɾ apokɾifa


las kwatɾo de la taɾde seɾjan kwando el sol, entɾe nubes kubjeɾto, kon lus
eskasa i templados ɾaios, djo luɡaɾ a don kixote paɾa ke, sin kaloɾ i
pesadumbɾe, kontase a sus dos klaɾisimos oientes lo ke en la kweba de
montesinos abja bisto. i komenso en el modo siɡiente:

-a obɾa de dose o katoɾse estados de la pɾofundidad desta masmora, a la
deɾet͡ʃa mano, se ase una konkabidad i espasio kapas de podeɾ kabeɾ en eʝa
un ɡɾan karo kon sus mulas. entɾale una pekeɲa lus poɾ unos ɾeskisios o
aɡwxeɾos, ke lexos le ɾesponden, abjeɾtos en la supeɾfisie de la tjera.
esta konkabidad i espasio bi io a tjempo kwando ia iba kansado i moʝno de
beɾme, pendjente i kolɡado de la soɡa, kaminaɾ poɾ akeʝa eskuɾa ɾexion
abaxo, sin ʝebaɾ sieɾto ni deteɾminado kamino; i asi, deteɾmine entɾaɾme
en eʝa i deskansaɾ un poko. di boses, pidjendoos ke no deskolɡasedes mas
soɡa asta ke io os lo dixese, peɾo no debistes de oiɾme. fwi ɾekoxiendo
la soɡa ke enbjabades, i, asiendo deʝa una ɾoska o ɾimeɾo, me sente
sobɾe el, pensatibo ademas, konsideɾando lo ke aseɾ debja paɾa kalaɾ al
fondo, no tenjendo kjen me sustentase; i, estando en este pensamjento i
konfusjon, de ɾepente i sin pɾokuɾaɾlo, me salteo un sweɲo pɾofundisimo; i,
kwando menos lo pensaba, sin sabeɾ komo ni komo no, despeɾte del i me aʝe
en la mitad del mas beʝo, ameno i deleitoso pɾado ke pwede kɾjaɾ la
natuɾalesa ni imaxinaɾ la mas diskɾeta imaxinasion wmana. despabile los
oxos, limpjemelos, i bi ke no doɾmja, sino ke ɾealmente estaba despjeɾto;
kon todo esto, me tente la kabesa i los pet͡ʃos, poɾ seɾtifikaɾme si eɾa io
mismo el ke aʝi estaba, o alɡwna fantasma bana i kontɾaet͡ʃa; peɾo el
takto, el sentimjento, los diskuɾsos konseɾtados ke entɾe mi asia, me
seɾtifikaɾon ke io eɾa aʝi entonses el ke soi aki aoɾa. ofɾesioseme
lweɡo a la bista un ɾeal i suntwoso palasio o alkasaɾ, kuios muɾos i
paɾedes paɾesian de tɾanspaɾente i klaɾo kɾistal fabɾikados; del kwal
abɾjendose dos ɡɾandes pweɾtas, bi ke poɾ eʝas salja i asia mi se benja
un beneɾable ansiano, bestido kon un kapus de baieta moɾada, ke poɾ el
swelo le arastɾaba: seɲjale los ombɾos i los pet͡ʃos una beka de kolexial,
de ɾaso beɾde; kubɾjale la kabesa una ɡora milanesa neɡɾa, i la baɾba,
kanisima, le pasaba de la sintuɾa; no tɾaja aɾma ninɡwna, sino un ɾosaɾjo
de kwentas en la mano, maioɾes ke medjanas nweses, i los djeses asimismo
komo webos medjanos de abestɾus; el kontinente, el paso, la ɡɾabedad i la
ant͡ʃisima pɾesensia, kada kosa de poɾ si i todas xuntas, me suspendjeɾon i
admiɾaɾon. ʝeɡose a mi, i lo pɾimeɾo ke ʝso fwe abɾasaɾme estɾet͡ʃamente,
i lweɡo desiɾme: ''lwenɡos tjempos a, baleɾoso kabaʝeɾo don kixote de la
mant͡ʃa, ke los ke estamos en estas soledades enkantados espeɾamos beɾte,
paɾa ke des notisia al mundo de lo ke ensiera i kubɾe la pɾofunda kweba
poɾ donde as entɾado, ʝamada la kweba de montesinos: asaɲa solo ɡwaɾdada
paɾa seɾ akometida de tu inbensible koɾason i de tu animo stupendo. ben
konmiɡo, seɲoɾ klaɾisimo, ke te kjeɾo mostɾaɾ las maɾabiʝas ke este
tɾanspaɾente alkasaɾ solapa, de kjen io soi alkaide i ɡwaɾda maioɾ
peɾpetwa, poɾke soi el mismo montesinos, de kjen la kweba toma nombɾe''.
apenas me dixo ke eɾa montesinos, kwando le pɾeɡwnte si fwe beɾdad lo ke
en el mundo de aka ariba se kontaba: ke el abja sakado de la mitad del
pet͡ʃo, kon una pekeɲa daɡa, el koɾason de su ɡɾande amiɡo duɾandaɾte i
ʝebadole a la seɲoɾa beleɾma, komo el se lo mando al punto de su mweɾte.
ɾespondjome ke en todo desian beɾdad, sino en la daɡa, poɾke no fwe daɡa,
ni pekeɲa, sino un puɲal bwido, mas aɡwdo ke una lesna.

-debja de seɾ -dixo a este punto sant͡ʃo- el tal puɲal de ɾamon de oses, el
sebiʝano.

-no se -pɾosiɡio don kixote-, peɾo no seɾja dese puɲaleɾo, poɾke ɾamon
de oses fwe aieɾ, i lo de ɾonsesbaʝes, donde akontesio esta desɡɾasia, a
mut͡ʃos aɲos; i esta abeɾiɡwasion no es de impoɾtansia, ni tuɾba ni alteɾa
la beɾdad i kontesto de la ʝstoɾja.

-asi es -ɾespondjo el pɾimo-; pɾosiɡa bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote,
ke le eskut͡ʃo kon el maioɾ ɡwsto del mundo.

-no kon menoɾ lo kwento io -ɾespondjo don kixote-; i asi, diɡo ke el
beneɾable montesinos me metjo en el kɾistalino palasio, donde en una sala
baxa, fɾeskisima sobɾemodo i toda de alabastɾo, estaba un sepulkɾo de
maɾmol, kon ɡɾan maestɾja fabɾikado, sobɾe el kwal bi a un kabaʝeɾo
tendido de laɾɡo a laɾɡo, no de bɾonse, ni de maɾmol, ni de xaspe et͡ʃo,
komo los swele abeɾ en otɾos sepulkɾos, sino de puɾa kaɾne i de puɾos
wesos. tenja la mano deɾet͡ʃa (ke, a mi paɾeseɾ, es alɡo peluda i neɾbosa,
seɲal de teneɾ mut͡ʃas fweɾsas su dweɲo) pwesta sobɾe el lado del koɾason,
i, antes ke pɾeɡwntase nada a montesinos, bjendome suspenso miɾando al del
sepulkɾo, me dixo: ''este es mi amiɡo duɾandaɾte, floɾ i espexo de los
kabaʝeɾos enamoɾados i baljentes de su tjempo; tjenele aki enkantado,
komo me tjene a mi i a otɾos mut͡ʃos i mut͡ʃas, meɾlin, akel fɾanses
enkantadoɾ ke disen ke fwe ʝxo del djablo; i lo ke io kɾeo es ke no
fwe ʝxo del djablo, sino ke supo, komo disen, un punto mas ke el djablo.
el komo o paɾa ke nos enkanto nadje lo sabe, i eʝo diɾa andando los
tjempos, ke no estan mui lexos, seɡwn imaxino. lo ke a mi me admiɾa es
ke se, tan sieɾto komo aoɾa es de dja, ke duɾandaɾte akabo los de su
bida en mis bɾasos, i ke despwes de mweɾto le sake el koɾason kon mis
pɾopjas manos; i en beɾdad ke debja de pesaɾ dos libɾas, poɾke, seɡwn los
natuɾales, el ke tjene maioɾ koɾason es dotado de maioɾ balentja del ke
le tjene pekeɲo. pwes sjendo esto asi, i ke ɾealmente muɾjo este
kabaʝeɾo, ¿komo aoɾa se kexa i sospiɾa de kwando en kwando, komo si
estubjese bibo?'' esto dit͡ʃo, el miseɾo duɾandaɾte, dando una ɡɾan bos,
dixo:

   ''¡o, mi pɾimo montesinos!
   lo postɾeɾo ke os ɾoɡaba,
   ke kwando io fweɾe mweɾto,
   i mi anima arankada,
   ke ʝebeis mi koɾason
   adonde beleɾma estaba,
   sakandomele del pet͡ʃo,
   ia kon puɲal, ia kon daɡa.''

oiendo lo kwal el beneɾable montesinos, se puso de ɾodiʝas ante el
lastimado kabaʝeɾo, i, kon laɡɾimas en los oxos, le dixo: ''ia, seɲoɾ
duɾandaɾte, kaɾisimo pɾimo mjo, ia ʝse lo ke me mandastes en el asiaɡo
dja de nwestɾa peɾdida: io os sake el koɾason lo mexoɾ ke pude, sin ke
os dexase una minima paɾte en el pet͡ʃo; io le limpje kon un paɲiswelo de
puntas; io paɾti kon el de kareɾa paɾa fɾansia, abjendoos pɾimeɾo pwesto
en el seno de la tjera, kon tantas laɡɾimas, ke fweɾon bastantes a
labaɾme las manos i limpjaɾme kon eʝas la sanɡɾe ke tenjan, de abeɾos
andado en las entɾaɲas; i, poɾ mas seɲas, pɾimo de mi alma, en el pɾimeɾo
luɡaɾ ke tope, saljendo de ɾonsesbaʝes, et͡ʃe un poko de sal en bwestɾo
koɾason, poɾke no oljese mal, i fwese, si no fɾesko, a lo menos amoxamado,
a la pɾesensia de la seɲoɾa beleɾma; la kwal, kon bos, i konmiɡo, i kon
ɡwadjana, bwestɾo eskudeɾo, i kon la dweɲa ɾwideɾa i sus sjete ʝxas i dos
sobɾinas, i kon otɾos mut͡ʃos de bwestɾos konosidos i amiɡos, nos tjene aki
enkantados el sabjo meɾlin a mut͡ʃos aɲos; i, aunke pasan de kinjentos,
no se a mweɾto ninɡwno de nosotɾos: solamente faltan ɾwideɾa i sus ʝxas i
sobɾinas, las kwales ʝoɾando, poɾ kompasjon ke debjo de teneɾ meɾlin
deʝas, las konbiɾtjo en otɾas tantas laɡwnas, ke aoɾa, en el mundo de
los bibos i en la pɾobinsia de la mant͡ʃa, las ʝaman las laɡwnas de
ɾwideɾa; las sjete son de los ɾeies de espaɲa, i las dos sobɾinas, de los
kabaʝeɾos de una oɾden santisima, ke ʝaman de san xwan. ɡwadjana,
bwestɾo eskudeɾo, plaɲendo asimesmo bwestɾa desɡɾasia, fwe konbeɾtido en un
ɾjo ʝamado de su mesmo nombɾe; el kwal, kwando ʝeɡo a la supeɾfisie de la
tjera i bjo el sol del otɾo sielo, fwe tanto el pesaɾ ke sintjo de beɾ
ke os dexaba, ke se sumeɾxio en las entɾaɲas de la tjera; peɾo, komo no
es posible dexaɾ de akudiɾ a su natuɾal korjente, de kwando en kwando sale
i se mwestɾa donde el sol i las xentes le bean. banle administɾando de sus
aɡwas las ɾefeɾidas laɡwnas, kon las kwales i kon otɾas mut͡ʃas ke se
ʝeɡan, entɾa pomposo i ɡɾande en poɾtuɡal. peɾo, kon todo esto, poɾ
dondekjeɾa ke ba mwestɾa su tɾistesa i melankolja, i no se pɾesia de
kɾjaɾ en sus aɡwas peses ɾeɡalados i de estima, sino buɾdos i desabɾidos,
bjen difeɾentes de los del taxo doɾado; i esto ke aɡoɾa os diɡo, ¡o pɾimo
mjo!, os lo e dit͡ʃo mut͡ʃas beses; i, komo no me ɾespondeis, imaxino ke no
me dais kɾedito, o no me ois, de lo ke io ɾesibo tanta pena kwal djos lo
sabe. unas nwebas os kjeɾo daɾ aoɾa, las kwales, ia ke no siɾban de
alibjo a bwestɾo doloɾ, no os le aumentaɾan en ninɡwna maneɾa. sabed ke
teneis aki en bwestɾa pɾesensia, i abɾid los oxos i beɾeislo, akel ɡɾan
kabaʝeɾo de kjen tantas kosas tjene pɾofetisadas el sabjo meɾlin, akel
don kixote de la mant͡ʃa, diɡo, ke de nwebo i kon maioɾes bentaxas ke en
los pasados siɡlos a ɾesusitado en los pɾesentes la ia olbidada andante
kabaʝeɾja, poɾ kuio medjo i faboɾ podɾja seɾ ke nosotɾos fwesemos
desenkantados; ke las ɡɾandes asaɲas paɾa los ɡɾandes ombɾes estan
ɡwaɾdadas''. ''i kwando asi no sea -ɾespondjo el lastimado duɾandaɾte kon
bos desmaiada i baxa-, kwando asi no sea, ¡o pɾimo!, diɡo, pasiensia i
baɾaxaɾ''. i, bolbjendose de lado, toɾno a su akostumbɾado silensio, sin
ablaɾ mas palabɾa. oieɾonse en esto ɡɾandes alaɾidos i ʝantos,
akompaɲados de pɾofundos xemidos i anɡwstjados soʝosos; bolbi la kabesa, i
bi poɾ las paɾedes de kɾistal ke poɾ otɾa sala pasaba una pɾosesjon de dos
ʝleɾas de eɾmosisimas donseʝas, todas bestidas de luto, kon tuɾbantes
blankos sobɾe las kabesas, al modo tuɾkesko. al kabo i fin de las ʝleɾas
benja una seɲoɾa, ke en la ɡɾabedad lo paɾesia, asimismo bestida de neɡɾo,
kon tokas blankas tan tendidas i laɾɡas, ke besaban la tjera. su tuɾbante
eɾa maioɾ dos beses ke el maioɾ de alɡwna de las otɾas; eɾa sexixunta i la
naɾis alɡo t͡ʃata; la boka ɡɾande, peɾo koloɾados los labjos; los djentes,
ke tal bes los deskubɾja, mostɾaban seɾ ɾalos i no bjen pwestos, aunke
eɾan blankos komo unas peladas almendɾas; tɾaja en las manos un ljenso
delɡado, i entɾe el, a lo ke pude dibisaɾ, un koɾason de kaɾne momja,
seɡwn benja seko i amoxamado. dixome montesinos komo toda akeʝa xente de
la pɾosesjon eɾan siɾbjentes de duɾandaɾte i de beleɾma, ke aʝi kon sus
dos seɲoɾes estaban enkantados, i ke la ultima, ke tɾaja el koɾason entɾe
el ljenso i en las manos, eɾa la seɲoɾa beleɾma, la kwal kon sus donseʝas
kwatɾo djas en la semana asian akeʝa pɾosesjon i kantaban, o, poɾ mexoɾ
desiɾ, ʝoɾaban endet͡ʃas sobɾe el kweɾpo i sobɾe el lastimado koɾason de su
pɾimo; i ke si me abja paɾesido alɡo fea, o no tan eɾmosa komo tenja la
fama, eɾa la kausa las malas not͡ʃes i peoɾes djas ke en akel enkantamento
pasaba, komo lo podja beɾ en sus ɡɾandes oxeɾas i en su koloɾ kebɾadisa.
''i no toma okasjon su amaɾiʝes i sus oxeɾas de estaɾ kon el mal mensil,
oɾdinaɾjo en las muxeɾes, poɾke a mut͡ʃos meses, i aun aɲos, ke no le
tjene ni asoma poɾ sus pweɾtas, sino del doloɾ ke sjente su koɾason poɾ el
ke de kontino tjene en las manos, ke le ɾenweba i tɾae a la memoɾja la
desɡɾasia de su mal loɡɾado amante; ke si esto no fweɾa, apenas la
iɡwalaɾa en eɾmosuɾa, donaiɾe i bɾjo la ɡɾan dulsinea del toboso, tan
selebɾada en todos estos kontoɾnos, i aun en todo el mundo''. ''¡sepos
kedos! -dixe io entonses-, seɲoɾ don montesinos: kwente bwesa meɾsed su
ʝstoɾja komo debe, ke ia sabe ke toda kompaɾasion es odjosa, i asi, no
ai paɾa ke kompaɾaɾ a nadje kon nadje. la sin paɾ dulsinea del toboso es
kjen es, i la seɲoɾa doɲa beleɾma es kjen es, i kjen a sido, i kedese
aki''. a lo ke el me ɾespondjo: ''seɲoɾ don kixote, peɾdoneme bwesa
meɾsed, ke io konfjeso ke andube mal, i no dixe bjen en desiɾ ke apenas
iɡwalaɾa la seɲoɾa dulsinea a la seɲoɾa beleɾma, pwes me bastaba a mi abeɾ
entendido, poɾ no se ke baruntos, ke bwesa meɾsed es su kabaʝeɾo, paɾa
ke me moɾdjeɾa la lenɡwa antes de kompaɾaɾla sino kon el mismo sielo''.
kon esta satisfasion ke me djo el ɡɾan montesinos se kjeto mi koɾason del
sobɾesalto ke ɾesebi en oiɾ ke a mi seɲoɾa la kompaɾaban kon beleɾma.

-i aun me maɾabiʝo io -dixo sant͡ʃo- de komo bwestɾa meɾsed no se subjo
sobɾe el bexote, i le moljo a koses todos los wesos, i le pelo las baɾbas,
sin dexaɾle pelo en eʝas.

-no, sant͡ʃo amiɡo -ɾespondjo don kixote-, no me estaba a mi bjen aseɾ
eso, poɾke estamos todos obliɡados a teneɾ ɾespeto a los ansianos, aunke
no sean kabaʝeɾos, i pɾinsipalmente a los ke lo son i estan enkantados;
io se bjen ke no nos kedamos a debeɾ nada en otɾas mut͡ʃas demandas i
ɾespwestas ke entɾe los dos pasamos.

a esta sason dixo el pɾimo:

-io no se, seɲoɾ don kixote, komo bwestɾa meɾsed en tan poko espasio de
tjempo komo a ke esta aʝa baxo, aia bisto tantas kosas i ablado i
ɾespondido tanto.

-¿kwanto a ke baxe? -pɾeɡwnto don kixote.

-poko mas de una oɾa -ɾespondjo sant͡ʃo.

-eso no pwede seɾ -ɾepliko don kixote-, poɾke aʝa me anot͡ʃesio i
amanesio, i toɾno a anot͡ʃeseɾ i amaneseɾ tɾes beses; de modo ke, a mi
kwenta, tɾes djas e estado en akeʝas paɾtes ɾemotas i eskondidas a la
bista nwestɾa.

-beɾdad debe de desiɾ mi seɲoɾ -dixo sant͡ʃo-, ke, komo todas las kosas ke
le an susedido son poɾ enkantamento, kisa lo ke a nosotɾos nos paɾese un
oɾa, debe de paɾeseɾ aʝa tɾes djas kon sus not͡ʃes.

-asi seɾa -ɾespondjo don kixote.

-i ¿a komido bwestɾa meɾsed en todo este tjempo, seɲoɾ mjo? -pɾeɡwnto el
pɾimo.

-no me e desaiunado de bokado -ɾespondjo don kixote-, ni aun e tenido
ambɾe, ni poɾ pensamjento.

-i los enkantados, ¿komen? -dixo el pɾimo.

-no komen -ɾespondjo don kixote-, ni tjenen eskɾementos maioɾes; aunke es
opinjon ke les kɾesen las uɲas, las baɾbas i los kabeʝos.

-¿i dweɾmen, poɾ bentuɾa, los enkantados, seɲoɾ? -pɾeɡwnto sant͡ʃo.

-no, poɾ sieɾto -ɾespondjo don kixote-; a lo menos, en estos tɾes djas ke
io e estado kon eʝos, ninɡwno a peɡado el oxo, ni io tampoko.

-aki enkaxa bjen el ɾefɾan -dixo sant͡ʃo- de dime kon kjen andas, desiɾte
e kjen eɾes: andase bwestɾa meɾsed kon enkantados aiunos i bixilantes,
miɾad si es mut͡ʃo ke ni koma ni dweɾma mjentɾas kon eʝos andubjeɾe. peɾo
peɾdoneme bwestɾa meɾsed, seɲoɾ mjo, si le diɡo ke de todo kwanto aki a
dit͡ʃo, ʝebeme djos, ke iba a desiɾ el djablo, si le kɾeo kosa alɡwna.

-¿komo no? -dixo el pɾimo-, pwes ¿abja de mentiɾ el seɲoɾ don kixote,
ke, aunke kisjeɾa, no a tenido luɡaɾ paɾa komponeɾ e imaxinaɾ tanto
miʝon de mentiɾas?

-io no kɾeo ke mi seɲoɾ mjente -ɾespondjo sant͡ʃo.

-si no, ¿ke kɾees? -le pɾeɡwnto don kixote.

-kɾeo -ɾespondjo sant͡ʃo- ke akel meɾlin, o akeʝos enkantadoɾes ke
enkantaɾon a toda la t͡ʃusma ke bwestɾa meɾsed dise ke a bisto i
komunikado aʝa baxo, le enkaxaɾon en el maxin o la memoɾja toda esa
makina ke nos a kontado, i todo akeʝo ke poɾ kontaɾ le keda.

-todo eso pudjeɾa seɾ, sant͡ʃo -ɾepliko don kixote-, peɾo no es asi, poɾke
lo ke e kontado lo bi poɾ mis pɾopjos oxos i lo toke kon mis mismas
manos. peɾo, ¿ke diɾas kwando te diɡa io aoɾa komo, entɾe otɾas infinitas
kosas i maɾabiʝas ke me mostɾo montesinos, las kwales despasio i a sus
tjempos te las iɾe kontando en el diskuɾso de nwestɾo bjaxe, poɾ no seɾ
todas deste luɡaɾ, me mostɾo tɾes labɾadoɾas ke poɾ akeʝos amenisimos
kampos iban saltando i bɾinkando komo kabɾas; i, apenas las wbe bisto,
kwando konosi seɾ la una la sin paɾ dulsinea del toboso, i las otɾas dos
akeʝas mismas labɾadoɾas ke benjan kon eʝa, ke ablamos a la salida
del toboso? pɾeɡwnte a montesinos si las konosia, ɾespondjome ke no, peɾo
ke el imaxinaba ke debjan de seɾ alɡwnas seɲoɾas pɾinsipales enkantadas,
ke pokos djas abja ke en akeʝos pɾados abjan paɾesido; i ke no me
maɾabiʝase desto, poɾke aʝi estaban otɾas mut͡ʃas seɲoɾas de los pasados
i pɾesentes siɡlos, enkantadas en difeɾentes i estɾaɲas fiɡwɾas, entɾe las
kwales konosia el a la ɾeina xinebɾa i su dweɲa kintaɲona, eskansiando el
bino a lansaɾote,

kwando de bɾetaɲa bino.

kwando sant͡ʃo pansa oio desiɾ esto a su amo, penso peɾdeɾ el xwisio, o
moɾiɾse de ɾisa; ke, komo el sabja la beɾdad del finxido enkanto de
dulsinea, de kjen el abja sido el enkantadoɾ i el lebantadoɾ de tal
testimonjo, akabo de konoseɾ indubitablemente ke su seɲoɾ estaba fweɾa de
xwisio i loko de todo punto; i asi, le dixo:

-en mala koiuntuɾa i en peoɾ sason i en asiaɡo dja baxo bwestɾa meɾsed,
kaɾo patɾon mjo, al otɾo mundo, i en mal punto se enkontɾo kon el seɲoɾ
montesinos, ke tal nos le a bwelto. bjen se estaba bwestɾa meɾsed aka
ariba kon su enteɾo xwisio, tal kwal djos se le abja dado, ablando
sentensias i dando konsexos a kada paso, i no aɡoɾa, kontando los maioɾes
dispaɾates ke pweden imaxinaɾse.

-komo te konosko, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, no aɡo kaso de tus
palabɾas.

-ni io tampoko de las de bwestɾa meɾsed -ɾepliko sant͡ʃo-, sikjeɾa me
ʝeɾa, sikjeɾa me mate poɾ las ke le e dit͡ʃo, o poɾ las ke le pjenso
desiɾ si en las suias no se korixe i enmjenda. peɾo diɡame bwestɾa meɾsed,
aoɾa ke estamos en pas: ¿komo o en ke konosio a la seɲoɾa nwestɾa ama? i
si la ablo, ¿ke dixo, i ke le ɾespondjo?

-konosila -ɾespondjo don kixote- en ke tɾae los mesmos bestidos ke tɾaja
kwando tu me le mostɾaste. ablela, peɾo no me ɾespondjo palabɾa; antes, me
bolbjo las espaldas, i se fwe wiendo kon tanta pɾjesa, ke no la alkansaɾa
una xaɾa. kise seɡiɾla, i lo ʝsieɾa, si no me akonsexaɾa montesinos ke
no me kansase en eʝo, poɾke seɾja en balde, i mas poɾke se ʝeɡaba la
oɾa donde me konbenja bolbeɾ a saliɾ de la sima. dixome asimesmo ke,
andando el tjempo, se me daɾja abiso komo abjan de seɾ desenkantados el, i
beleɾma i duɾandaɾte, kon todos los ke aʝi estaban; peɾo lo ke mas pena
me djo, de las ke aʝi bi i note, fwe ke, estandome disiendo montesinos
estas ɾasones, se ʝeɡo a mi poɾ un lado, sin ke io la bjese beniɾ, una de
las dos kompaɲeɾas de la sin bentuɾa dulsinea, i, ʝenos los oxos de
laɡɾimas, kon tuɾbada i baxa bos, me dixo: ''mi seɲoɾa dulsinea del toboso
besa a bwestɾa meɾsed las manos, i suplika a bwestɾa meɾsed se la aɡa de
aseɾla sabeɾ komo esta; i ke, poɾ estaɾ en una ɡɾan nesesidad, asimismo
suplika a bwestɾa meɾsed, kwan enkaɾesidamente pwede, sea seɾbido de
pɾestaɾle sobɾe este faldeʝin ke aki tɾaiɡo, de kotonja, nwebo, medja
dosena de ɾeales, o los ke bwestɾa meɾsed tubjeɾe, ke eʝa da su palabɾa
de bolbeɾselos kon mut͡ʃa bɾebedad''. suspendjome i admiɾome el tal ɾekado,
i, bolbjendome al seɲoɾ montesinos, le pɾeɡwnte: ''¿es posible, seɲoɾ
montesinos, ke los enkantados pɾinsipales padesen nesesidad?'' a lo ke el
me ɾespondjo: ''kɾeame bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa, ke
esta ke ʝaman nesesidad adondekjeɾa se usa, i poɾ todo se estjende, i a
todos alkansa, i aun asta los enkantados no peɾdona; i, pwes la seɲoɾa
dulsinea del toboso enbja a pediɾ esos seis ɾeales, i la pɾenda es bwena,
seɡwn paɾese, no ai sino daɾselos; ke, sin duda, debe de estaɾ pwesta en
alɡwn ɡɾande apɾjeto''. ''pɾenda, no la tomaɾe io -le ɾespondi-, ni menos
le daɾe lo ke pide, poɾke no tenɡo sino solos kwatɾo ɾeales''; los kwales
le di (ke fweɾon los ke tu, sant͡ʃo, me diste el otɾo dja paɾa daɾ limosna
a los pobɾes ke topase poɾ los kaminos), i le dixe: ''desid, amiɡa mja, a
bwesa seɲoɾa ke a mi me pesa en el alma de sus tɾabaxos, i ke kisjeɾa
seɾ un fukaɾ paɾa ɾemedjaɾlos; i ke le aɡo sabeɾ ke io no pwedo ni debo
teneɾ salud kaɾesiendo de su aɡɾadable bista i diskɾeta konbeɾsasion, i ke
le supliko, kwan enkaɾesidamente pwedo, sea seɾbida su meɾsed de dexaɾse
beɾ i tɾataɾ deste su kautibo seɾbidoɾ i asendeɾeado kabaʝeɾo. diɾeisle
tambjen ke, kwando menos se lo pjense, oiɾa desiɾ komo io e et͡ʃo un
xuɾamento i boto, a modo de akel ke ʝso el maɾkes de mantwa, de benɡaɾ
a su sobɾino baldobinos, kwando le aʝo paɾa espiɾaɾ en mitad de la
montiɲa, ke fwe de no komeɾ pan a manteles, kon las otɾas saɾandaxas ke
aʝi aɲadjo, asta benɡaɾle; i asi le aɾe io de no soseɡaɾ, i de andaɾ las
sjete paɾtidas del mundo, kon mas puntwalidad ke las andubo el infante don
pedɾo de poɾtuɡal, asta desenkantaɾla''. ''todo eso, i mas, debe bwestɾa
meɾsed a mi seɲoɾa'', me ɾespondjo la donseʝa. i, tomando los kwatɾo
ɾeales, en luɡaɾ de aseɾme una ɾebeɾensia, ʝso una kabɾjola, ke se
lebanto dos baɾas de mediɾ en el aiɾe.

-¡o santo djos! -dixo a este tjempo dando una ɡɾan bos sant͡ʃo-. ¿es
posible ke tal ai en el mundo, i ke tenɡan en el tanta fweɾsa los
enkantadoɾes i enkantamentos, ke aian tɾokado el bwen xwisio de mi seɲoɾ
en una tan dispaɾatada lokuɾa? ¡o seɲoɾ, seɲoɾ, poɾ kjen djos es, ke
bwestɾa meɾsed miɾe poɾ si i bwelba poɾ su onɾa, i no de kɾedito a esas
basiedades ke le tjenen menɡwado i deskabalado el sentido!

-komo me kjeɾes bjen, sant͡ʃo, ablas desa maneɾa -dixo don kixote-; i,
komo no estas ekspeɾimentado en las kosas del mundo, todas las kosas ke
tjenen alɡo de difikultad te paɾesen imposibles; peɾo andaɾa el tjempo,
komo otɾa bes e dit͡ʃo, i io te kontaɾe alɡwnas de las ke aʝa abaxo e
bisto, ke te aɾan kɾeeɾ las ke aki e kontado, kuia beɾdad ni admite
ɾeplika ni disputa.





kapitulo ksksib. donde se kwentan mil saɾandaxas tan impeɾtinentes komo
nesesaɾjas al beɾdadeɾo entendimjento desta ɡɾande ʝstoɾja


dise el ke tɾaduxo esta ɡɾande ʝstoɾja del oɾixinal, de la ke eskɾibjo
su pɾimeɾ autoɾ side amete benenxeli, ke, ʝeɡando al kapitulo de la
abentuɾa de la kweba de montesinos, en el maɾxen del estaban eskɾitas, de
mano del mesmo amete, estas mismas ɾasones:

''no me pwedo daɾ a entendeɾ, ni me pwedo peɾswadiɾ, ke al baleɾoso don
kixote le pasase puntwalmente todo lo ke en el antesedente kapitulo keda
eskɾito: la ɾason es ke todas las abentuɾas asta aki susedidas an sido
kontinxibles i beɾisimiles, peɾo esta desta kweba no le aʝo entɾada
alɡwna paɾa teneɾla poɾ beɾdadeɾa, poɾ iɾ tan fweɾa de los teɾminos
ɾasonables. pwes pensaɾ io ke don kixote mintjese, sjendo el mas
beɾdadeɾo ʝdalɡo i el mas noble kabaʝeɾo de sus tjempos, no es posible;
ke no dixeɾa el una mentiɾa si le asaeteaɾan. poɾ otɾa paɾte, konsideɾo
ke el la konto i la dixo kon todas las siɾkunstansias dit͡ʃas, i ke no
pudo fabɾikaɾ en tan bɾebe espasio tan ɡɾan makina de dispaɾates; i si
esta abentuɾa paɾese apokɾifa, io no tenɡo la kulpa; i asi, sin afiɾmaɾla
poɾ falsa o beɾdadeɾa, la eskɾibo. tu, letoɾ, pwes eɾes pɾudente, xusɡa lo
ke te paɾesieɾe, ke io no debo ni pwedo mas; pwesto ke se tjene poɾ
sieɾto ke al tjempo de su fin i mweɾte disen ke se ɾetɾato deʝa, i dixo
ke el la abja inbentado, poɾ paɾeseɾle ke konbenja i kwadɾaba bjen kon
las abentuɾas ke abja leido en sus ʝstoɾjas''.

i lweɡo pɾosiɡe, disiendo:

espantose el pɾimo, asi del atɾebimjento de sant͡ʃo pansa komo de la
pasiensia de su amo, i xusɡo ke del kontento ke tenja de abeɾ bisto a su
seɲoɾa dulsinea del toboso, aunke enkantada, le nasia akeʝa kondision
blanda ke entonses mostɾaba; poɾke, si asi no fweɾa, palabɾas i ɾasones
le dixo sant͡ʃo, ke meɾesian moleɾle a palos; poɾke ɾealmente le paɾesio
ke abja andado atɾebidiʝo kon su seɲoɾ, a kjen le dixo:

-io, seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa, doi poɾ bjen empleadisima la xoɾnada
ke kon bwestɾa meɾsed e et͡ʃo, poɾke en eʝa e ɡɾanxeado kwatɾo kosas.
la pɾimeɾa, abeɾ konosido a bwestɾa meɾsed, ke lo tenɡo a ɡɾan felisidad.
la seɡwnda, abeɾ sabido lo ke se ensiera en esta kweba de montesinos,
kon las mutasiones de ɡwadjana i de las laɡwnas de ɾwideɾa, ke me seɾbiɾan
paɾa el obidjo espaɲol ke tɾaiɡo entɾe manos. la teɾseɾa, entendeɾ la
antiɡwedad de los naipes, ke, poɾ lo menos, ia se usaban en tjempo del
empeɾadoɾ kaɾlomaɡno, seɡwn pwede kolexiɾse de las palabɾas ke bwesa
meɾsed dise ke dixo duɾandaɾte, kwando, al kabo de akel ɡɾande espasio
ke estubo ablando kon el montesinos, el despeɾto disiendo: ''pasiensia i
baɾaxaɾ''; i esta ɾason i modo de ablaɾ no la pudo apɾendeɾ enkantado,
sino kwando no lo estaba, en fɾansia i en tjempo del ɾefeɾido empeɾadoɾ
kaɾlomaɡno. i esta abeɾiɡwasion me bjene pintipaɾada paɾa el otɾo libɾo ke
boi komponjendo , ke es suplemento de biɾxiljo polidoɾo, en la inbension
de las antiɡwedades; i kɾeo ke en el suio no se akoɾdo de poneɾ la de los
naipes, komo la pondɾe io aoɾa, ke seɾa de mut͡ʃa impoɾtansia, i mas
aleɡando autoɾ tan ɡɾabe i tan beɾdadeɾo komo es el seɲoɾ duɾandaɾte. la
kwaɾta es abeɾ sabido kon seɾtidumbɾe el nasimjento del ɾjo ɡwadjana,
asta aoɾa iɡnoɾado de las xentes.

-bwestɾa meɾsed tjene ɾason -dixo don kixote-, peɾo kerja io sabeɾ, ia
ke djos le aɡa meɾsed de ke se le de lisensia paɾa impɾimiɾ esos sus
libɾos, ke lo dudo, a kjen pjensa diɾixiɾlos.

-seɲoɾes i ɡɾandes ai en espaɲa a kjen pwedan diɾixiɾse -dixo el pɾimo.

-no mut͡ʃos -ɾespondjo don kixote-; i no poɾke no lo meɾeskan, sino ke no
kjeɾen admitiɾlos, poɾ no obliɡaɾse a la satisfasion ke paɾese se debe al
tɾabaxo i koɾtesja de sus autoɾes. un pɾinsipe konosko io ke pwede supliɾ
la falta de los demas, kon tantas bentaxas ke, si me atɾebjeɾe a desiɾlas,
kisa despeɾtaɾa la inbidja en mas de kwatɾo xeneɾosos pet͡ʃos; peɾo kedese
esto aki paɾa otɾo tjempo mas komodo, i bamos a buskaɾ adonde ɾekoxeɾnos
esta not͡ʃe.

-no lexos de aki -ɾespondjo el pɾimo- esta una eɾmita, donde ase su
abitasion un eɾmitaɲo, ke disen a sido soldado, i esta en opinjon de seɾ
un bwen kɾistjano, i mui diskɾeto i kaɾitatibo ademas. xunto kon la eɾmita
tjene una pekeɲa kasa, ke el a labɾado a su kosta; peɾo, kon todo,
aunke t͡ʃika, es kapas de ɾesibiɾ wespedes.

-¿tjene poɾ bentuɾa ɡaʝinas el tal eɾmitaɲo? -pɾeɡwnto sant͡ʃo.

-pokos eɾmitaɲos estan sin eʝas -ɾespondjo don kixote-, poɾke no son los
ke aɡoɾa se usan komo akeʝos de los desjeɾtos de exipto, ke se bestjan
de oxas de palma i komjan ɾaises de la tjera. i no se entjenda ke poɾ
desiɾ bjen de akeʝos no lo diɡo de akestos, sino ke kjeɾo desiɾ ke al
ɾiɡoɾ i estɾet͡ʃesa de entonses no ʝeɡan las penitensias de los de aɡoɾa;
peɾo no poɾ esto dexan de seɾ todos bwenos; a lo menos, io poɾ bwenos los
xusɡo; i, kwando todo kora tuɾbjo, menos mal ase el ʝpokɾita ke se
finxe bweno ke el publiko pekadoɾ.

estando en esto, bjeɾon ke asia donde eʝos estaban benja un ombɾe a
pje, kaminando apɾjesa, i dando baɾasos a un mat͡ʃo ke benja kaɾɡado de
lansas i de alabaɾdas. kwando ʝeɡo a eʝos, los saludo i paso de laɾɡo.
don kixote le dixo:

-bwen ombɾe, deteneos, ke paɾese ke bais kon mas dilixensia ke ese
mat͡ʃo a menesteɾ.

-no me pwedo deteneɾ, seɲoɾ -ɾespondjo el ombɾe-, poɾke las aɾmas ke
beis ke aki ʝebo an de seɾbiɾ maɲana; i asi, me es foɾsoso el no
deteneɾme, i a djos. peɾo si kisjeɾedes sabeɾ paɾa ke las ʝebo, en la
benta ke esta mas ariba de la eɾmita pjenso aloxaɾ esta not͡ʃe; i si es
ke aseis este mesmo kamino, aʝi me aʝaɾeis, donde os kontaɾe
maɾabiʝas. i a djos otɾa bes.

i de tal maneɾa aɡixo el mat͡ʃo, ke no tubo luɡaɾ don kixote de
pɾeɡwntaɾle ke maɾabiʝas eɾan las ke pensaba desiɾles; i, komo el eɾa
alɡo kuɾjoso i sjempɾe le fatiɡaban deseos de sabeɾ kosas nwebas, oɾdeno
ke al momento se paɾtjesen i fwesen a pasaɾ la not͡ʃe en la benta, sin
tokaɾ en la eɾmita, donde kisjeɾa el pɾimo ke se kedaɾan.

ʝsose asi, subjeɾon a kabaʝo, i siɡieɾon todos tɾes el deɾet͡ʃo kamino de
la benta, a la kwal ʝeɡaɾon un poko antes de anot͡ʃeseɾ. dixo el pɾimo a
don kixote ke ʝeɡasen a eʝa a bebeɾ un tɾaɡo. apenas oio esto sant͡ʃo
pansa, kwando enkamino el ɾusio a la eɾmita, i lo mismo ʝsieɾon don
kixote i el pɾimo; peɾo la mala sweɾte de sant͡ʃo paɾese ke oɾdeno ke el
eɾmitaɲo no estubjese en kasa; ke asi se lo dixo una sotaeɾmitaɲo ke en
la eɾmita aʝaɾon. pidjeɾonle de lo kaɾo; ɾespondjo ke su seɲoɾ no lo
tenja, peɾo ke si keɾjan aɡwa baɾata, ke se la daɾja de mui bwena ɡana.

-si io la tubjeɾa de aɡwa -ɾespondjo sant͡ʃo-, posos ai en el kamino,
donde la wbjeɾa satisfet͡ʃo. ¡a bodas de kamat͡ʃo i abundansia de la kasa
de don djeɡo, i kwantas beses os tenɡo de et͡ʃaɾ menos!

kon esto, dexaɾon la eɾmita i pikaɾon asia la benta; i a poko tɾet͡ʃo
topaɾon un mansebito, ke delante deʝos iba kaminando no kon mut͡ʃa pɾjesa;
i asi, le alkansaɾon. ʝebaba la espada sobɾe el ombɾo, i en eʝa pwesto
un bulto o enboltoɾjo, al paɾeseɾ de sus bestidos; ke, al paɾeseɾ, debjan
de seɾ los kalsones o ɡɾeɡeskos, i ereɾwelo, i alɡwna kamisa, poɾke
tɾaja pwesta una ɾopiʝa de teɾsiopelo kon alɡwnas bislumbɾes de ɾaso, i la
kamisa, de fweɾa; las medjas eɾan de seda, i los sapatos kwadɾados, a uso
de koɾte; la edad ʝeɡaɾja a djes i ot͡ʃo o djes i nwebe aɲos; aleɡɾe de
ɾostɾo, i, al paɾeseɾ, axil de su peɾsona. iba kantando seɡidiʝas, paɾa
entɾeteneɾ el tɾabaxo del kamino. kwando ʝeɡaɾon a el, akababa de kantaɾ
una, ke el pɾimo tomo de memoɾja, ke disen ke desia:

   a la ɡera me ʝeba
   mi nesesidad;
   si tubjeɾa dineɾos,
   no fweɾa, en beɾdad.

el pɾimeɾo ke le ablo fwe don kixote, disiendole:

-mui a la lixeɾa kamina bwesa meɾsed, seɲoɾ ɡalan. i ¿adonde bweno?
sepamos, si es ke ɡwsta desiɾlo.

a lo ke el moso ɾespondjo:

-el kaminaɾ tan a la lixeɾa lo kausa el kaloɾ i la pobɾesa, i el adonde boi
es a la ɡera.

-¿komo la pobɾesa? -pɾeɡwnto don kixote-; ke poɾ el kaloɾ bjen pwede seɾ.

-seɲoɾ -ɾepliko el mansebo-, io ʝebo en este enboltoɾjo unos ɡɾeɡeskos de
teɾsiopelo, kompaɲeɾos desta ɾopiʝa; si los ɡasto en el kamino, no me
podɾe onɾaɾ kon eʝos en la siudad, i no tenɡo kon ke kompɾaɾ otɾos; i,
asi poɾ esto komo poɾ oɾeaɾme, boi desta maneɾa, asta alkansaɾ unas
kompaɲjas de infanteɾja ke no estan dose leɡwas de aki, donde asentaɾe mi
plasa, i no faltaɾan baɡaxes en ke kaminaɾ de aʝi adelante asta el
embaɾkadeɾo, ke disen a de seɾ en kaɾtaxena. i mas kjeɾo teneɾ poɾ amo i
poɾ seɲoɾ al ɾei, i seɾbiɾle en la ɡera, ke no a un pelon en la koɾte.

-i ¿ʝeba bwesa meɾsed alɡwna bentaxa poɾ bentuɾa? -pɾeɡwnto el pɾimo.

-si io wbjeɾa seɾbido a alɡwn ɡɾande de espaɲa, o alɡwn pɾinsipal
peɾsonaxe -ɾespondjo el moso-, a bwen seɡwɾo ke io la ʝebaɾa, ke eso
tjene el seɾbiɾ a los bwenos: ke del tinelo swelen saliɾ a seɾ alfeɾes o
kapitanes, o kon alɡwn bwen entɾetenimjento; peɾo io, desbentuɾado, seɾbi
sjempɾe a kataribeɾas i a xente adbenedisa, de ɾasion i kitasion tan
miseɾa i atenwada, ke en paɡaɾ el almidonaɾ un kweʝo se konsumja la mitad
deʝa; i seɾja tenido a milaɡɾo ke un paxe abentuɾeɾo alkansase alɡwna
sikjeɾa ɾasonable bentuɾa.

-i diɡame, poɾ su bida, amiɡo -pɾeɡwnto don kixote-: ¿es posible ke en
los aɲos ke siɾbjo no a podido alkansaɾ alɡwna libɾea?

-dos me an dado -ɾespondjo el paxe-; peɾo, asi komo el ke se sale de
alɡwna ɾelixion antes de pɾofesaɾ le kitan el abito i le bwelben sus
bestidos, asi me bolbjan a mi los mjos mis amos, ke, akabados los neɡosios
a ke benjan a la koɾte, se bolbjan a sus kasas i ɾekoxian las libɾeas ke
poɾ sola ostentasion abjan dado.

-notable espiloɾt͡ʃeɾja, komo dise el italjano -dixo don kixote-; peɾo, kon
todo eso, tenɡa a felise bentuɾa el abeɾ salido de la koɾte kon tan bwena
intension komo ʝeba; poɾke no ai otɾa kosa en la tjera mas onɾada ni
de mas pɾobet͡ʃo ke seɾbiɾ a djos, pɾimeɾamente, i lweɡo, a su ɾei i seɲoɾ
natuɾal, espesialmente en el exeɾsisio de las aɾmas, poɾ las kwales se
alkansan, si no mas ɾikesas, a lo menos, mas onɾa ke poɾ las letɾas,
komo io tenɡo dit͡ʃo mut͡ʃas beses; ke, pwesto ke an fundado mas
maioɾasɡos las letɾas ke las aɾmas, todabja ʝeban un no se ke los de las
aɾmas a los de las letɾas, kon un si se ke de esplendoɾ ke se aʝa en
eʝos, ke los abentaxa a todos. i esto ke aoɾa le kjeɾo desiɾ ʝebelo
en la memoɾja, ke le seɾa de mut͡ʃo pɾobet͡ʃo i alibjo en sus tɾabaxos; i es
ke, apaɾte la imaxinasion de los susesos adbeɾsos ke le podɾan beniɾ, ke
el peoɾ de todos es la mweɾte, i komo esta sea bwena, el mexoɾ de todos es
el moɾiɾ. pɾeɡwntaɾonle a xuljo sesaɾ, akel baleɾoso empeɾadoɾ ɾomano,
kwal eɾa la mexoɾ mweɾte; ɾespondjo ke la impensada, la de ɾepente i no
pɾebista; i, aunke ɾespondjo komo xentil i axeno del konosimjento del
beɾdadeɾo djos, kon todo eso, dixo bjen, paɾa aoraɾse del sentimjento
wmano; ke, pwesto kaso ke os maten en la pɾimeɾa faksion i ɾefɾjeɡa, o
ia de un tiɾo de aɾtiʝeɾja, o bolado de una mina, ¿ke impoɾta? todo es
moɾiɾ, i akabose la obɾa; i, seɡwn teɾensio, mas bjen paɾese el soldado
mweɾto en la bataʝa ke bibo i salbo en la wida; i tanto alkansa de fama
el bwen soldado kwanto tjene de obedjensia a sus kapitanes i a los ke
mandaɾle pweden. i adbeɾtid, ʝxo, ke al soldado mexoɾ le esta el oleɾ a
polboɾa ke alɡalja, i ke si la bexes os koxe en este onɾoso exeɾsisio,
aunke sea ʝeno de eɾidas i estɾopeado o koxo, a lo menos no os podɾa
koxeɾ sin onɾa, i tal, ke no os la podɾa menoskabaɾ la pobɾesa; kwanto
mas, ke ia se ba dando oɾden komo se entɾetenɡan i ɾemedjen los soldados
bjexos i estɾopeados, poɾke no es bjen ke se aɡa kon eʝos lo ke swelen
aseɾ los ke aoran i dan libeɾtad a sus neɡɾos kwando ia son bjexos i no
pweden seɾbiɾ, i, et͡ʃandolos de kasa kon titulo de libɾes, los asen
esklabos de la ambɾe, de kjen no pjensan aoraɾse sino kon la mweɾte. i
poɾ aoɾa no os kjeɾo desiɾ mas, sino ke subais a las ankas deste mi
kabaʝo asta la benta, i aʝi senaɾeis konmiɡo, i poɾ la maɲana seɡiɾeis
el kamino, ke os le de djos tan bweno komo bwestɾos deseos meɾesen.

el paxe no asepto el konbite de las ankas, aunke si el de senaɾ kon el en
la benta; i, a esta sason, disen ke dixo sant͡ʃo entɾe si:

-¡balate djos poɾ seɲoɾ! i ¿es posible ke ombɾe ke sabe desiɾ tales,
tantas i tan bwenas kosas komo aki a dit͡ʃo, diɡa ke a bisto los
dispaɾates imposibles ke kwenta de la kweba de montesinos? aoɾa bjen,
eʝo diɾa.

i en esto, ʝeɡaɾon a la benta, a tjempo ke anot͡ʃesia, i no sin ɡwsto de
sant͡ʃo, poɾ beɾ ke su seɲoɾ la xusɡo poɾ beɾdadeɾa benta, i no poɾ
kastiʝo, komo solja. no wbjeɾon bjen entɾado, kwando don kixote pɾeɡwnto
al benteɾo poɾ el ombɾe de las lansas i alabaɾdas; el kwal le ɾespondjo
ke en la kabaʝeɾisa estaba akomodando el mat͡ʃo. lo mismo ʝsieɾon de sus
xumentos el pɾimo i sant͡ʃo, dando a ɾosinante el mexoɾ pesebɾe i el mexoɾ
luɡaɾ de la kabaʝeɾisa.





kapitulo ksksb. donde se apunta la abentuɾa del ɾebusno i la ɡɾasiosa del
titeɾeɾo, kon las memoɾables adibinansas del mono adibino


no se le kosia el pan a don kixote, komo swele desiɾse, asta oiɾ i sabeɾ
las maɾabiʝas pɾometidas del ombɾe kondutoɾ de las aɾmas. fwele a buskaɾ
donde el benteɾo le abja dit͡ʃo ke estaba, i aʝole, i dixole ke en todo
kaso le dixese lweɡo lo ke le abja de desiɾ despwes, aseɾka de lo ke le
abja pɾeɡwntado en el kamino. el ombɾe le ɾespondjo:

-mas despasio, i no en pje, se a de tomaɾ el kwento de mis maɾabiʝas:
dexeme bwestɾa meɾsed, seɲoɾ bweno, akabaɾ de daɾ ɾekado a mi bestja, ke
io le diɾe kosas ke le admiɾen.

-no kede poɾ eso -ɾespondjo don kixote-, ke io os aiudaɾe a todo.

i asi lo ʝso, aet͡ʃandole la sebada i limpjando el pesebɾe, wmildad ke
obliɡo al ombɾe a kontaɾle kon bwena boluntad lo ke le pedja; i,
sentandose en un poio i don kixote xunto a el, tenjendo poɾ senado i
auditoɾjo al pɾimo, al paxe, a sant͡ʃo pansa i al benteɾo, komenso a desiɾ
desta maneɾa:

-«sabɾan bwesas meɾsedes ke en un luɡaɾ ke esta kwatɾo leɡwas i medja
desta benta susedjo ke a un ɾexidoɾ del, poɾ industɾja i enɡaɲo de una
mut͡ʃat͡ʃa kɾjada suia, i esto es laɾɡo de kontaɾ, le falto un asno, i,
aunke el tal ɾexidoɾ ʝso las dilixensias posibles poɾ aʝaɾle, no fwe
posible. kinse djas seɾjan pasados, seɡwn es publika bos i fama,- ke el
asno faltaba, kwando, estando en la plasa el ɾexidoɾ peɾdidoso, otɾo
ɾexidoɾ del mismo pweblo le dixo: ''dadme albɾisias, kompadɾe, ke bwestɾo
xumento a paɾesido''. ''io os las mando i bwenas, kompadɾe -ɾespondjo el
otɾo-, peɾo sepamos donde a paɾesido''. ''en el monte -ɾespondjo el
aʝadoɾ-, le bi esta maɲana, sin albaɾda i sin apaɾexo alɡwno, i tan flako
ke eɾa una kompasjon miɾaʝe. kisele antekoxeɾ delante de mi i tɾaeɾosle,
peɾo esta ia tan montaɾas i tan wɾaɲo, ke, kwando ʝexe a el, se fwe
wiendo i se entɾo en lo mas eskondido del monte. si keɾeis ke bolbamos
los dos a buskaɾle, dexadme poneɾ esta borika en mi kasa, ke lweɡo
bwelbo''. ''mut͡ʃo plaseɾ me aɾeis -dixo el del xumento-, e io pɾokuɾaɾe
paɡaɾoslo en la mesma moneda''. kon estas siɾkunstansias todas, i de la
mesma maneɾa ke io lo boi kontando, lo kwentan todos akeʝos ke estan
enteɾados en la beɾdad deste kaso. en ɾesolusion, los dos ɾexidoɾes, a pje
i mano a mano, se fweɾon al monte, i, ʝeɡando al luɡaɾ i sitjo donde
pensaɾon aʝaɾ el asno, no le aʝaɾon, ni paɾesio poɾ todos akeʝos
kontoɾnos, aunke mas le buskaɾon. bjendo, pwes, ke no paɾesia, dixo el
ɾexidoɾ ke le abja bisto al otɾo: ''miɾad, kompadɾe: una tɾasa me a
benido al pensamjento, kon la kwal sin duda alɡwna podɾemos deskubɾiɾ este
animal, aunke este metido en las entɾaɲas de la tjera, no ke del monte;
i es ke io se ɾebusnaɾ maɾabiʝosamente; i si bos sabeis alɡwn tanto, dad
el et͡ʃo poɾ konklwido''. ''¿alɡwn tanto desis, kompadɾe? -dixo el otɾo-;
poɾ djos, ke no de la bentaxa a nadje, ni aun a los mesmos asnos''.
''aoɾa lo beɾemos -ɾespondjo el ɾexidoɾ seɡwndo-, poɾke tenɡo deteɾminado
ke os bais bos poɾ una paɾte del monte i io poɾ otɾa, de modo ke le
ɾodeemos i andemos todo, i de tɾet͡ʃo en tɾet͡ʃo ɾebusnaɾeis bos i ɾebusnaɾe
io, i no podɾa seɾ menos sino ke el asno nos oia i nos ɾesponda, si es ke
esta en el monte''. a lo ke ɾespondjo el dweɲo del xumento: ''diɡo,
kompadɾe, ke la tɾasa es eksselente i diɡna de bwestɾo ɡɾan inxenjo''. i,
dibidjendose los dos seɡwn el akweɾdo, susedjo ke kasi a un mesmo tjempo
ɾebusnaɾon, i kada uno enɡaɲado del ɾebusno del otɾo, akudjeɾon a buskaɾse,
pensando ke ia el xumento abja paɾesido; i, en bjendose, dixo el
peɾdidoso: ''¿es posible, kompadɾe, ke no fwe mi asno el ke ɾebusno?''
''no fwe, sino io'', ɾespondjo el otɾo. ''aoɾa diɡo -dixo el dweɲo-, ke
de bos a un asno, kompadɾe, no ai alɡwna difeɾensia, en kwanto toka al
ɾebusnaɾ, poɾke en mi bida e bisto ni oido kosa mas pɾopja''. ''esas
alabansas i enkaɾesimjento -ɾespondjo el de la tɾasa-, mexoɾ os ataɲen i
tokan a bos ke a mi, kompadɾe; ke poɾ el djos ke me kɾjo ke podeis daɾ
dos ɾebusnos de bentaxa al maioɾ i mas peɾito ɾebusnadoɾ del mundo; poɾke
el sonido ke teneis es alto; lo sostenido de la bos, a su tjempo i kompas;
los dexos, mut͡ʃos i apɾesuɾados, i, en ɾesolusion, io me doi poɾ bensido i
os ɾindo la palma i doi la bandeɾa desta ɾaɾa abilidad''. ''aoɾa diɡo
-ɾespondjo el dweɲo-, ke me tendɾe i estimaɾe en mas de aki adelante, i
pensaɾe ke se alɡwna kosa, pwes tenɡo alɡwna ɡɾasia; ke, pwesto ke
pensaɾa ke ɾebusnaba bjen, nunka entendi ke ʝeɡaba el estɾemo ke
desis''. ''tambjen diɾe io aoɾa -ɾespondjo el seɡwndo- ke ai ɾaɾas
abilidades peɾdidas en el mundo, i ke son mal empleadas en akeʝos ke
no saben apɾobet͡ʃaɾse deʝas''. ''las nwestɾas -ɾespondjo el dweɲo-, si no
es en kasos semexantes komo el ke tɾaemos entɾe manos, no nos pweden
seɾbiɾ en otɾos, i aun en este pleɡa a djos ke nos sean de pɾobet͡ʃo''.
esto dit͡ʃo, se toɾnaɾon a dibidiɾ i a bolbeɾ a sus ɾebusnos, i a kada paso
se enɡaɲaban i bolbjan a xuntaɾse, asta ke se djeɾon poɾ kontɾaseɲo ke,
paɾa entendeɾ ke eɾan eʝos, i no el asno, ɾebusnasen dos beses, una tɾas
otɾa. kon esto, doblando a kada paso los ɾebusnos, ɾodeaɾon todo el monte
sin ke el peɾdido xumento ɾespondjese, ni aun poɾ seɲas. mas, ¿komo abja
de ɾespondeɾ el pobɾe i mal loɡɾado, si le aʝaɾon en lo mas eskondido del
boske, komido de lobos? i, en bjendole, dixo su dweɲo: ''ia me maɾabiʝaba
io de ke el no ɾespondja, pwes a no estaɾ mweɾto, el ɾebusnaɾa si nos
oieɾa, o no fweɾa asno; peɾo, a tɾweko de abeɾos oido ɾebusnaɾ kon tanta
ɡɾasia, kompadɾe, doi poɾ bjen empleado el tɾabaxo ke e tenido en
buskaɾle, aunke le e aʝado mweɾto''. ''en bwena mano esta, kompadɾe
-ɾespondjo el otɾo-, pwes si bjen kanta el abad, no le ba en saɡa el
monasiʝo''. kon esto, deskonsolados i ɾonkos, se bolbjeɾon a su aldea,
adonde kontaɾon a sus amiɡos, besinos i konosidos kwanto les abja
akontesido en la buska del asno, eksaxeɾando el uno la ɡɾasia del otɾo en el
ɾebusnaɾ; todo lo kwal se supo i se estendjo poɾ los luɡaɾes siɾkunbesinos.
i el djablo, ke no dweɾme, komo es amiɡo de sembɾaɾ i deramaɾ ɾensiʝas i
diskoɾdja poɾ dokjeɾa, lebantando kaɾamiʝos en el bjento i ɡɾandes
kimeɾas de nonada, oɾdeno e ʝso ke las xentes de los otɾos pweblos, en
bjendo a alɡwno de nwestɾa aldea, ɾebusnase, komo dandoles en ɾostɾo kon el
ɾebusno de nwestɾos ɾexidoɾes. djeɾon en eʝo los mut͡ʃat͡ʃos, ke fwe daɾ en
manos i en bokas de todos los demonjos del infjeɾno, i fwe kundjendo el
ɾebusno de en uno en otɾo pweblo, de maneɾa ke son konosidos los natuɾales
del pweblo del ɾebusno, komo son konosidos i difeɾensiados los neɡɾos de
los blankos; i a ʝeɡado a tanto la desɡɾasia desta buɾla, ke mut͡ʃas
beses kon mano aɾmada i foɾmado eskwadɾon an salido kontɾa los buɾladoɾes
los buɾlados a daɾse la bataʝa, sin podeɾlo ɾemedjaɾ ɾei ni ɾoke, ni
temoɾ ni beɾɡwensa. io kɾeo ke maɲana o esotɾo dja an de saliɾ en kampaɲa
los de mi pweblo, ke son los del ɾebusno, kontɾa otɾo luɡaɾ ke esta a dos
leɡwas del nwestɾo, ke es uno de los ke mas nos peɾsiɡen: i, poɾ saliɾ
bjen apeɾsebidos, ʝebo kompɾadas estas lansas i alabaɾdas ke abeis
bisto.» i estas son las maɾabiʝas ke dixe ke os abja de kontaɾ, i si no
os lo an paɾesido, no se otɾas.

i kon esto djo fin a su platika el bwen ombɾe; i, en esto, entɾo poɾ la
pweɾta de la benta un ombɾe todo bestido de kamusa, medjas, ɡɾeɡeskos i
xubon, i kon bos lebantada dixo:

-seɲoɾ wesped, ¿ai posada? ke bjene aki el mono adibino i el ɾetablo de
la libeɾtad de melisendɾa.

-¡kweɾpo de tal -dixo el benteɾo-, ke aki esta el seɲoɾ mase pedɾo! bwena
not͡ʃe se nos apaɾexa.

olbidabaseme de desiɾ komo el tal mase pedɾo tɾaja kubjeɾto el oxo
iskjeɾdo, i kasi medjo kariʝo, kon un paɾt͡ʃe de tafetan beɾde, seɲal ke
todo akel lado debja de estaɾ enfeɾmo; i el benteɾo pɾosiɡio, disiendo:

-sea bjen benido bwestɾa meɾsed, seɲoɾ mase pedɾo. ¿adonde esta el mono i
el ɾetablo, ke no los beo?

-ia ʝeɡan seɾka -ɾespondjo el todo kamusa-, sino ke io me e adelantado,
a sabeɾ si ai posada.

-al mismo duke de alba se la kitaɾa paɾa daɾsela al seɲoɾ mase pedɾo
-ɾespondjo el benteɾo-; ʝeɡe el mono i el ɾetablo, ke xente ai esta
not͡ʃe en la benta ke paɡaɾa el beɾle i las abilidades del mono.

-sea en bwen oɾa -ɾespondjo el del paɾt͡ʃe-, ke io modeɾaɾe el pɾesio, i
kon sola la kosta me daɾe poɾ bjen paɡado; i io bwelbo a aseɾ ke kamine
la kareta donde bjene el mono i el ɾetablo.

i lweɡo se bolbjo a saliɾ de la benta.

pɾeɡwnto lweɡo don kixote al benteɾo ke mase pedɾo eɾa akel, i ke
ɾetablo i ke mono tɾaja. a lo ke ɾespondjo el benteɾo:

-este es un famoso titeɾeɾo, ke a mut͡ʃos djas ke anda poɾ esta mant͡ʃa de
aɾaɡon enseɲando un ɾetablo de melisendɾa, libeɾtada poɾ el famoso don
ɡaifeɾos, ke es una de las mexoɾes i mas bjen ɾepɾesentadas ʝstoɾjas ke
de mut͡ʃos aɲos a esta paɾte en este ɾeino se an bisto. tɾae asimismo
konsiɡo un mono de la mas ɾaɾa abilidad ke se bjo entɾe monos, ni se
imaxino entɾe ombɾes, poɾke si le pɾeɡwntan alɡo, esta atento a lo ke le
pɾeɡwntan i lweɡo salta sobɾe los ombɾos de su amo, i, ʝeɡandosele al
oido, le dise la ɾespwesta de lo ke le pɾeɡwntan, i maese pedɾo la deklaɾa
lweɡo; i de las kosas pasadas dise mut͡ʃo mas ke de las ke estan poɾ
beniɾ; i, aunke no todas beses asieɾta en todas, en las mas no iera, de
modo ke nos ase kɾeeɾ ke tjene el djablo en el kweɾpo. dos ɾeales ʝeba
poɾ kada pɾeɡwnta, si es ke el mono ɾesponde; kjeɾo desiɾ, si ɾesponde el
amo poɾ el, despwes de abeɾle ablado al oido; i asi, se kɾee ke el tal
maese pedɾo esta ɾikisimo; i es ombɾe ɡalante, komo disen en italja i bon
kompaɲo, i dase la mexoɾ bida del mundo; abla mas ke seis i bebe mas ke
dose, todo a kosta de su lenɡwa i de su mono i de su ɾetablo.

en esto, bolbjo maese pedɾo, i en una kareta benja el ɾetablo, i el mono,
ɡɾande i sin kola, kon las posadeɾas de fjeltɾo, peɾo no de mala kaɾa; i,
apenas le bjo don kixote, kwando le pɾeɡwnto:

-diɡame bwestɾa meɾsed, seɲoɾ adibino: ¿ke pexe piʝamo? ¿ke a de seɾ de
nosotɾos?. i bea aki mis dos ɾeales.

i mando a sant͡ʃo ke se los djese a maese pedɾo, el kwal ɾespondjo poɾ el
mono, i dixo:

-seɲoɾ, este animal no ɾesponde ni da notisia de las kosas ke estan poɾ
beniɾ; de las pasadas sabe alɡo, i de las pɾesentes, alɡwn tanto.

-¡boto a ɾus -dixo sant͡ʃo-, no de io un aɾdite poɾke me diɡan lo ke poɾ
mi a pasado!; poɾke, ¿kjen lo pwede sabeɾ mexoɾ ke io mesmo? i paɡaɾ io
poɾke me diɡan lo ke se, seɾja una ɡɾan nesedad; peɾo, pwes sabe las
kosas pɾesentes, e aki mis dos ɾeales, i diɡame el seɲoɾ monisimo ke
ase aoɾa mi muxeɾ teɾesa pansa, i en ke se entɾetjene.

no kiso tomaɾ maese pedɾo el dineɾo, disiendo:

-no kjeɾo ɾesebiɾ adelantados los pɾemjos, sin ke aian pɾesedido los
seɾbisios.

i, dando kon la mano deɾet͡ʃa dos ɡolpes sobɾe el ombɾo iskjeɾdo, en un
bɾinko se le puso el mono en el, i, ʝeɡando la boka al oido, daba djente
kon djente mui apɾjesa; i, abjendo et͡ʃo este ademan poɾ espasio de un
kɾedo, de otɾo bɾinko se puso en el swelo, i al punto, kon ɡɾandisima
pɾjesa, se fwe maese pedɾo a poneɾ de ɾodiʝas ante don kixote, i,
abɾasandole las pjeɾnas, dixo:

-estas pjeɾnas abɾaso, bjen asi komo si abɾasaɾa las dos kolunas de
eɾkules, ¡o ɾesusitadoɾ insiɡne de la ia pwesta en olbido andante
kabaʝeɾja!; ¡o no xamas komo se debe alabado kabaʝeɾo don kixote de la
mant͡ʃa, animo de los desmaiados, arimo de los ke ban a kaeɾ, bɾaso de los
kaidos, bakulo i konswelo de todos los desdit͡ʃados!

kedo pasmado don kixote, absoɾto sant͡ʃo, suspenso el pɾimo, atonito el
paxe, abobado el del ɾebusno, konfuso el benteɾo, i, finalmente, espantados
todos los ke oieɾon las ɾasones del titeɾeɾo, el kwal pɾosiɡio disiendo:

-i tu, ¡o bwen sant͡ʃo pansa!, el mexoɾ eskudeɾo i del mexoɾ kabaʝeɾo del
mundo, aleɡɾate, ke tu bwena muxeɾ teɾesa esta bwena, i esta es la oɾa en
ke eʝa esta ɾastɾiʝando una libɾa de lino, i, poɾ mas seɲas, tjene a su
lado iskjeɾdo un xaro desbokado ke kabe un bwen poɾke de bino, kon ke
se entɾetjene en su tɾabaxo.

-eso kɾeo io mui bjen -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke es eʝa una
bjenabentuɾada, i, a no seɾ selosa, no la tɾokaɾa io poɾ la xiɡanta
andandona, ke, seɡwn mi seɲoɾ, fwe una muxeɾ mui kabal i mui de pɾo; i es
mi teɾesa de akeʝas ke no se dexan mal pasaɾ, aunke sea a kosta de sus
eɾedeɾos.

-aoɾa diɡo -dixo a esta sason don kixote-, ke el ke lee mut͡ʃo i anda
mut͡ʃo, bee mut͡ʃo i sabe mut͡ʃo. diɡo esto poɾke, ¿ke peɾswasjon fweɾa
bastante paɾa peɾswadiɾme ke ai monos en el mundo ke adibinen, komo lo
e bisto aoɾa poɾ mis pɾopjos oxos? poɾke io soi el mesmo don kixote de
la mant͡ʃa ke este bwen animal a dit͡ʃo, pwesto ke se a estendido alɡwn
tanto en mis alabansas; peɾo komokjeɾa ke io me sea, doi ɡɾasias al
sielo, ke me doto de un animo blando i kompasibo, inklinado sjempɾe a
aseɾ bjen a todos, i mal a ninɡwno.

-si io tubjeɾa dineɾos -dixo el paxe-, pɾeɡwntaɾa al seɲoɾ mono ke me a
de susedeɾ en la peɾeɡɾinasion ke ʝebo.

a lo ke ɾespondjo maese pedɾo, ke ia se abja lebantado de los pjes de
don kixote:

-ia e dit͡ʃo ke esta besteswela no ɾesponde a lo poɾ beniɾ; ke si
ɾespondjeɾa, no impoɾtaɾa no abeɾ dineɾos; ke, poɾ seɾbisio del seɲoɾ don
kixote, ke esta pɾesente, dexaɾa io todos los inteɾeses del mundo. i
aɡoɾa, poɾke se lo debo, i poɾ daɾle ɡwsto, kjeɾo aɾmaɾ mi ɾetablo i daɾ
plaseɾ a kwantos estan en la benta, sin paɡa alɡwna.

oiendo lo kwal el benteɾo, aleɡɾe sobɾemaneɾa, seɲalo el luɡaɾ donde se
podja poneɾ el ɾetablo, ke en un punto fwe et͡ʃo.

don kixote no estaba mui kontento kon las adibinansas del mono, poɾ
paɾeseɾle no seɾ a pɾoposito ke un mono adibinase, ni las de poɾ beniɾ, ni
las pasadas kosas; i asi, en tanto ke maese pedɾo akomodaba el ɾetablo, se
ɾetiɾo don kixote kon sant͡ʃo a un ɾinkon de la kabaʝeɾisa, donde, sin seɾ
oidos de nadje, le dixo:

-miɾa, sant͡ʃo, io e konsideɾado bjen la estɾaɲa abilidad deste mono, i
aʝo poɾ mi kwenta ke sin duda este maese pedɾo, su amo, debe de teneɾ
et͡ʃo pakto, tasito o espɾeso, kon el demonjo.

-si el patjo es espeso i del demonjo -dixo sant͡ʃo-, sin duda debe de seɾ
mui susio patjo; peɾo, ¿de ke pɾobet͡ʃo le es al tal maese pedɾo teneɾ esos
patjos?

-no me entjendes, sant͡ʃo: no kjeɾo desiɾ sino ke debe de teneɾ et͡ʃo
alɡwn konsieɾto kon el demonjo de ke infunda esa abilidad en el mono, kon
ke ɡane de komeɾ, i despwes ke este ɾiko le daɾa su alma, ke es lo ke
este unibeɾsal enemiɡo pɾetende. i aseme kɾeeɾ esto el beɾ ke el mono no
ɾesponde sino a las kosas pasadas o pɾesentes, i la sabiduɾja del djablo no
se pwede estendeɾ a mas, ke las poɾ beniɾ no las sabe si no es poɾ
konxetuɾas, i no todas beses; ke a solo djos esta ɾeseɾbado konoseɾ los
tjempos i los momentos, i paɾa el no ai pasado ni poɾbeniɾ, ke todo es
pɾesente. i, sjendo esto asi, komo lo es, esta klaɾo ke este mono abla
kon el estilo del djablo; i estoi maɾabiʝado komo no le an akusado al
santo ofisio, i eksaminadole i sakadole de kwaxo en biɾtud de kjen adibina;
poɾke sieɾto esta ke este mono no es astɾoloɡo, ni su amo ni el alsan, ni
saben alsaɾ, estas fiɡwɾas ke ʝaman xudisiaɾjas, ke tanto aoɾa se usan
en espaɲa, ke no ai muxeɾsiʝa, ni paxe, ni sapateɾo de bjexo ke no
pɾesuma de alsaɾ una fiɡwɾa, komo si fweɾa una sota de naipes del swelo,
et͡ʃando a peɾdeɾ kon sus mentiɾas e iɡnoɾansias la beɾdad maɾabiʝosa de la
siensia. de una seɲoɾa se io ke pɾeɡwnto a uno destos fiɡwɾeɾos ke si una
periʝa de falda pekeɲa, ke tenja, si se empɾeɲaɾja i paɾiɾja, i kwantos
i de ke koloɾ seɾjan los peros ke paɾjese. a lo ke el seɲoɾ xudisiaɾjo,
despwes de abeɾ alsado la fiɡwɾa, ɾespondjo ke la perika se empɾeɲaɾja,
i paɾiɾja tɾes perikos, el uno beɾde, el otɾo enkaɾnado i el otɾo de
meskla, kon tal kondision ke la tal pera se kubɾjese entɾe las onse i
dose del dja, o de la not͡ʃe, i ke fwese en lunes o en sabado; i lo ke
susedjo fwe ke de aʝi a dos djas se moɾja la pera de aʝta, i el seɲoɾ
lebantadoɾ kedo akɾeditado en el luɡaɾ poɾ aseɾtadisimo xudisiaɾjo, komo
lo kedan todos o los mas lebantadoɾes.

-kon todo eso, kerja -dixo sant͡ʃo- ke bwestɾa meɾsed dixese a maese
pedɾo pɾeɡwntase a su mono si es beɾdad lo ke a bwestɾa meɾsed le paso en
la kweba de montesinos; ke io paɾa mi tenɡo, kon peɾdon de bwestɾa meɾsed,
ke todo fwe embeleko i mentiɾa, o poɾ lo menos, kosas soɲadas.

-todo podɾja seɾ -ɾespondjo don kixote-, peɾo io aɾe lo ke me akonsexas,
pwesto ke me a de kedaɾ un no se ke de eskɾupulo.

estando en esto, ʝeɡo maese pedɾo a buskaɾ a don kixote i desiɾle ke ia
estaba en oɾden el ɾetablo; ke su meɾsed binjese a beɾle, poɾke lo
meɾesia. don kixote le komuniko su pensamjento, i le ɾoɡo pɾeɡwntase lweɡo
a su mono le dixese si sieɾtas kosas ke abja pasado en la kweba de
montesinos abjan sido soɲadas o beɾdadeɾas; poɾke a el le paɾesia ke
tenjan de todo. a lo ke maese pedɾo, sin ɾespondeɾ palabɾa, bolbjo a tɾaeɾ
el mono, i, pwesto delante de don kixote i de sant͡ʃo, dixo:

-miɾad, seɲoɾ mono, ke este kabaʝeɾo kjeɾe sabeɾ si sieɾtas kosas ke le
pasaɾon en una kweba ʝamada de montesinos, si fweɾon falsas o beɾdadeɾas.

i, asiendole la akostumbɾada seɲal, el mono se le subjo en el ombɾo
iskjeɾdo, i, ablandole, al paɾeseɾ, en el oido, dixo lweɡo maese pedɾo:

-el mono dise ke paɾte de las kosas ke bwesa meɾsed bjo, o paso, en la
dit͡ʃa kweba son falsas, i paɾte beɾisimiles; i ke esto es lo ke sabe, i
no otɾa kosa, en kwanto a esta pɾeɡwnta; i ke si bwesa meɾsed kisjeɾe
sabeɾ mas, ke el bjeɾnes benideɾo ɾespondeɾa a todo lo ke se le
pɾeɡwntaɾe, ke poɾ aoɾa se le a akabado la biɾtud, ke no le bendɾa
asta el bjeɾnes, komo dit͡ʃo tjene.

-¿no lo desia io -dixo sant͡ʃo-, ke no se me podja asentaɾ ke todo lo ke
bwesa meɾsed, seɲoɾ mjo, a dit͡ʃo de los akontesimjentos de la kweba eɾa
beɾdad, ni aun la mitad?

-los susesos lo diɾan, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-; ke el tjempo,
deskubɾidoɾ de todas las kosas, no se dexa ninɡwna ke no las sake a la
lus del sol, aunke este eskondida en los senos de la tjera. i, poɾ oɾa,
baste esto, i bamonos a beɾ el ɾetablo del bwen maese pedɾo, ke paɾa mi
tenɡo ke debe de teneɾ alɡwna nobedad.

-¿komo alɡwna? -ɾespondjo maese pedɾo-: sesenta mil ensiera en si este mi
ɾetablo; diɡole a bwesa meɾsed, mi seɲoɾ don kixote, ke es una de las
kosas mas de beɾ ke oi tjene el mundo, i opeɾibus kɾedite, et non beɾbis;
i manos a laboɾ, ke se ase taɾde i tenemos mut͡ʃo ke aseɾ i ke desiɾ i
ke mostɾaɾ.

obedesieɾonle don kixote i sant͡ʃo, i binjeɾon donde ia estaba el ɾetablo
pwesto i deskubjeɾto, ʝeno poɾ todas paɾtes de kandeliʝas de seɾa
ensendidas, ke le asian bistoso i ɾesplandesiente. en ʝeɡando, se metjo
maese pedɾo dentɾo del, ke eɾa el ke abja de manexaɾ las fiɡwɾas del
aɾtifisio, i fweɾa se puso un mut͡ʃat͡ʃo, kɾjado del maese pedɾo, paɾa seɾbiɾ
de inteɾpɾete i deklaɾadoɾ de los misteɾjos del tal ɾetablo: tenja una
baɾiʝa en la mano, kon ke seɲalaba las fiɡwɾas ke saljan.

pwestos, pwes, todos kwantos abja en la benta, i alɡwnos en pje, fɾonteɾo
del ɾetablo, i akomodados don kixote, sant͡ʃo, el paxe i el pɾimo en los
mexoɾes luɡaɾes, el tɾuxaman komenso a desiɾ lo ke oiɾa i beɾa el ke le
oieɾe o bjeɾe el kapitulo siɡiente.





kapitulo ksksbi. donde se pɾosiɡe la ɡɾasiosa abentuɾa del titeɾeɾo, kon
otɾas kosas en beɾdad aɾto bwenas


kaʝaɾon todos, tiɾjos i tɾoianos; kjeɾo desiɾ, pendjentes estaban todos
los ke el ɾetablo miɾaban de la boka del deklaɾadoɾ de sus maɾabiʝas,
kwando se oieɾon sonaɾ en el ɾetablo kantidad de atabales i tɾompetas, i
dispaɾaɾse mut͡ʃa aɾtiʝeɾja, kuio ɾumoɾ paso en tjempo bɾebe, i lweɡo also
la bos el mut͡ʃat͡ʃo, i dixo:

-esta beɾdadeɾa ʝstoɾja ke aki a bwesas meɾsedes se ɾepɾesenta es sakada
al pje de la letɾa de las koɾonikas fɾansesas i de los ɾomanses espaɲoles
ke andan en boka de las xentes, i de los mut͡ʃat͡ʃos, poɾ esas kaʝes. tɾata
de la libeɾtad ke djo el seɲoɾ don ɡaifeɾos a su esposa melisendɾa, ke
estaba kautiba en espaɲa, en podeɾ de moɾos, en la siudad de sansweɲa, ke
asi se ʝamaba entonses la ke oi se ʝama saɾaɡosa; i bean bwesas
meɾsedes aʝi komo esta xuɡando a las tablas don ɡaifeɾos, seɡwn akeʝo
ke se kanta:

   xuɡando esta a las tablas don ɡaifeɾos,
   ke ia de melisendɾa esta olbidado.

i akel peɾsonaxe ke aʝi asoma, kon koɾona en la kabesa i septɾo en las
manos, es el empeɾadoɾ kaɾlomaɡno, padɾe putatibo de la tal melisendɾa, el
kwal, moʝno de beɾ el osio i deskwido de su ieɾno, le sale a ɾeɲiɾ; i
adbjeɾtan kon la beemensia i aʝnko ke le ɾiɲe, ke no paɾese sino ke le
kjeɾe daɾ kon el septɾo medja dosena de koskorones, i aun ai autoɾes ke
disen ke se los djo, i mui bjen dados; i, despwes de abeɾle dit͡ʃo mut͡ʃas
kosas aseɾka del peliɡɾo ke korja su onɾa en no pɾokuɾaɾ la libeɾtad de
su esposa, disen ke le dixo:

"aɾto os e dit͡ʃo: miɾadlo".

miɾen bwestɾas meɾsedes tambjen komo el empeɾadoɾ bwelbe las espaldas i
dexa despet͡ʃado a don ɡaifeɾos, el kwal ia ben komo aroxa, impasiente de
la koleɾa, lexos de si el tableɾo i las tablas, i pide apɾjesa las aɾmas, i
a don ɾoldan, su pɾimo, pide pɾestada su espada duɾindana, i komo don
ɾoldan no se la kjeɾe pɾestaɾ, ofɾesiendole su kompaɲja en la difisil
empɾesa en ke se pone; peɾo el baleɾoso enoxado no lo kjeɾe aseptaɾ;
antes, dise ke el solo es bastante paɾa sakaɾ a su esposa, si bjen
estubjese metida en el mas ondo sentɾo de la tjera; i, kon esto, se entɾa
a aɾmaɾ, paɾa poneɾse lweɡo en kamino. bwelban bwestɾas meɾsedes los oxos a
akeʝa tore ke aʝi paɾese, ke se pɾesupone ke es una de las tores
del alkasaɾ de saɾaɡosa, ke aoɾa ʝaman la alxafeɾja; i akeʝa dama ke
en akel balkon paɾese, bestida a lo moɾo, es la sin paɾ melisendɾa, ke
desde aʝi mut͡ʃas beses se ponja a miɾaɾ el kamino de fɾansia, i, pwesta la
imaxinasion en paɾis i en su esposo, se konsolaba en su kautibeɾjo. miɾen
tambjen un nwebo kaso ke aoɾa susede, kisa no bisto xamas. ¿no been
akel moɾo ke kaʝandiko i pasito a paso, pwesto el dedo en la boka, se
ʝeɡa poɾ las espaldas de melisendɾa? pwes miɾen komo la da un beso en
mitad de los labjos, i la pɾjesa ke eʝa se da a eskupiɾ, i a limpjaɾselos
kon la blanka manɡa de su kamisa, i komo se lamenta, i se aranka de pesaɾ
sus eɾmosos kabeʝos, komo si eʝos tubjeɾan la kulpa del malefisio. miɾen
tambjen komo akel ɡɾabe moɾo ke esta en akeʝos koredoɾes es el ɾei
maɾsiljo de sansweɲa; el kwal, poɾ abeɾ bisto la insolensia del moɾo,
pwesto ke eɾa un paɾjente i ɡɾan pɾibado suio, le mando lweɡo pɾendeɾ, i
ke le den dosientos asotes, ʝebandole poɾ las kaʝes akostumbɾadas de la
siudad,

   kon t͡ʃiʝadoɾes delante
   i enbaɾamjento detɾas;

i beis aki donde salen a exekutaɾ la sentensia, aun bjen apenas no
abjendo sido pwesta en exekusion la kulpa; poɾke entɾe moɾos no ai
"tɾaslado a la paɾte", ni "a pɾweba i estese", komo entɾe nosotɾos.

-niɲo, niɲo -dixo kon bos alta a esta sason don kixote-, seɡid bwestɾa
ʝstoɾja linea ɾekta, i no os metais en las kuɾbas o tɾansbeɾsales; ke,
paɾa sakaɾ una beɾdad en limpjo, menesteɾ son mut͡ʃas pɾwebas i ɾepɾwebas.

tambjen dixo maese pedɾo desde dentɾo:

-mut͡ʃat͡ʃo, no te metas en dibuxos, sino as lo ke ese seɲoɾ te manda, ke
seɾa lo mas aseɾtado; siɡe tu kanto ʝano, i no te metas en kontɾapuntos,
ke se swelen kebɾaɾ de sotiles.

-io lo aɾe asi -ɾespondjo el mut͡ʃat͡ʃo; i pɾosiɡio, disiendo-: esta fiɡwɾa
ke aki paɾese a kabaʝo, kubjeɾta kon una kapa ɡaskona, es la mesma de
don ɡaifeɾos, a kjen su esposa, ia benɡada del atɾebimjento del enamoɾado
moɾo, kon mexoɾ i mas soseɡado semblante, se a pwesto a los miɾadoɾes de
la tore, i abla kon su esposo, kɾeiendo ke es alɡwn pasaxeɾo, kon kjen
paso todas akeʝas ɾasones i kolokjos de akel ɾomanse ke disen:

   kabaʝeɾo, si a fɾansia ides,
   poɾ ɡaifeɾos pɾeɡwntad;

las kwales no diɡo io aoɾa, poɾke de la pɾolixidad se swele enxendɾaɾ el
fastidjo; basta beɾ komo don ɡaifeɾos se deskubɾe, i ke poɾ los ademanes
aleɡɾes ke melisendɾa ase se nos da a entendeɾ ke eʝa le a konosido, i
mas aoɾa ke beemos se deskwelɡa del balkon, paɾa poneɾse en las ankas del
kabaʝo de su bwen esposo. mas, ¡ai, sin bentuɾa!, ke se le a asido una
punta del faldeʝin de uno de los ʝeros del balkon, i esta pendjente en
el aiɾe, sin podeɾ ʝeɡaɾ al swelo. peɾo beis komo el pjadoso sielo sokore
en las maioɾes nesesidades, pwes ʝeɡa don ɡaifeɾos, i, sin miɾaɾ si se
ɾasɡaɾa o no el ɾiko faldeʝin, ase deʝa, i mal su ɡɾado la ase baxaɾ al
swelo, i lweɡo, de un bɾinko, la pone sobɾe las ankas de su kabaʝo, a
oɾkaxadas komo ombɾe, i la manda ke se tenɡa fweɾtemente i le et͡ʃe los
bɾasos poɾ las espaldas, de modo ke los kɾuse en el pet͡ʃo, poɾke no se
kaiɡa, a kausa ke no estaba la seɲoɾa melisendɾa akostumbɾada a semexantes
kabaʝeɾjas. beis tambjen komo los ɾelint͡ʃos del kabaʝo dan seɲales ke ba
kontento kon la baljente i eɾmosa kaɾɡa ke ʝeba en su seɲoɾ i en su
seɲoɾa. beis komo bwelben las espaldas i salen de la siudad, i aleɡɾes i
ɾeɡosixados toman de paɾis la bja. ¡bais en pas, o paɾ sin paɾ de
beɾdadeɾos amantes! ¡ʝeɡeis a salbamento a bwestɾa deseada patɾja, sin
ke la foɾtuna ponɡa estoɾbo en bwestɾo felise bjaxe! ¡los oxos de bwestɾos
amiɡos i paɾjentes os bean ɡosaɾ en pas tɾankila los djas, ke los de
nestoɾ sean, ke os kedan de la bida!

aki also otɾa bes la bos maese pedɾo, i dixo:

-ʝanesa, mut͡ʃat͡ʃo; no te enkumbɾes, ke toda afektasion es mala.

no ɾespondjo nada el inteɾpɾete; antes, pɾosiɡio, disiendo:

-no faltaɾon alɡwnos osiosos oxos, ke lo swelen beɾ todo, ke no bjesen la
baxada i la subida de melisendɾa, de kjen djeɾon notisia al ɾei maɾsiljo,
el kwal mando lweɡo tokaɾ al aɾma; i miɾen kon ke pɾjesa, ke ia la siudad
se wnde kon el son de las kampanas ke en todas las tores de las
meskitas swenan.

-¡eso no! -dixo a esta sason don kixote-: en esto de las kampanas anda mui
impɾopjo maese pedɾo, poɾke entɾe moɾos no se usan kampanas, sino
atabales, i un xeneɾo de dulsainas ke paɾesen nwestɾas t͡ʃiɾimjas; i esto
de sonaɾ kampanas en sansweɲa sin duda ke es un ɡɾan dispaɾate.

lo kwal oido poɾ maese pedɾo, seso el tokaɾ i dixo:

-no miɾe bwesa meɾsed en niɲeɾjas, seɲoɾ don kixote, ni kjeɾa ʝebaɾ las
kosas tan poɾ el kabo ke no se le aʝe. ¿no se ɾepɾesentan poɾ aʝ, kasi
de oɾdinaɾjo, mil komedjas ʝenas de mil impɾopjedades i dispaɾates, i, kon
todo eso, koren felisisimamente su kareɾa, i se eskut͡ʃan no solo kon
aplauso, sino kon admiɾasion i todo? pɾosiɡe, mut͡ʃat͡ʃo, i dexa desiɾ; ke,
komo io ʝene mi taleɡo, si kjeɾe ɾepɾesente mas impɾopjedades ke tjene
atomos el sol.

-asi es la beɾdad -ɾepliko don kixote.

i el mut͡ʃat͡ʃo dixo:

-miɾen kwanta i kwan lusida kabaʝeɾja sale de la siudad en siɡimjento de
los dos katolikos amantes, kwantas tɾompetas ke swenan, kwantas dulsainas
ke tokan i kwantos atabales i atamboɾes ke ɾetumban. temome ke los an
de alkansaɾ, i los an de bolbeɾ atados a la kola de su mismo kabaʝo, ke
seɾja un orendo espetakulo.

bjendo i oiendo, pwes, tanta moɾisma i tanto estɾwendo don kixote,
paɾesiole seɾ bjen daɾ aiuda a los ke wjan; i, lebantandose en pje, en
bos alta, dixo:

-no konsentiɾe io en mis djas i en mi pɾesensia se le aɡa supeɾt͡ʃeɾja a
tan famoso kabaʝeɾo i a tan atɾebido enamoɾado komo don ɡaifeɾos.
¡deteneos, mal nasida kanaʝa; no le siɡais ni peɾsiɡais; si no, konmiɡo
sois en la bataʝa!

i, disiendo i asiendo, desenbaino la espada, i de un bɾinko se puso xunto
al ɾetablo, i, kon aseleɾada i nunka bista fuɾja, komenso a ʝobeɾ
kut͡ʃiʝadas sobɾe la titeɾeɾa moɾisma, deribando a unos, deskabesando a
otɾos, estɾopeando a este, destɾosando a akel, i, entɾe otɾos mut͡ʃos, tiɾo
un altibaxo tal, ke si maese pedɾo no se abaxa, se enkoxe i aɡasapa, le
seɾsenaɾa la kabesa kon mas fasilidad ke si fweɾa et͡ʃa de masa de
masapan. daba boses maese pedɾo, disiendo:

-detenɡase bwesa meɾsed, seɲoɾ don kixote, i adbjeɾta ke estos ke
deriba, destɾosa i mata no son beɾdadeɾos moɾos, sino unas fiɡwɾiʝas de
pasta. ¡miɾe, pekadoɾ de mi, ke me destɾuie i et͡ʃa a peɾdeɾ toda mi
asienda!

mas no poɾ esto dexaba de menudeaɾ don kixote kut͡ʃiʝadas, mandobles,
taxos i ɾebeses komo ʝobidos. finalmente, en menos de dos kɾedos djo kon
todo el ɾetablo en el swelo, et͡ʃas pedasos i desmenusadas todas sus
xaɾsias i fiɡwɾas: el ɾei maɾsiljo, mal eɾido, i el empeɾadoɾ kaɾlomaɡno,
paɾtida la koɾona i la kabesa en dos paɾtes. alboɾotose el senado de los
oientes, wiose el mono poɾ los texados de la bentana, temjo el pɾimo,
akobaɾdose el paxe, i asta el mesmo sant͡ʃo pansa tubo paboɾ ɡɾandisimo,
poɾke, komo el xuɾo despwes de pasada la boraska, xamas abja bisto a su
seɲoɾ kon tan desatinada koleɾa. et͡ʃo, pwes, el xeneɾal destɾoso del
ɾetablo, soseɡose un poko don kixote i dixo:

-kisjeɾa io teneɾ aki delante en este punto todos akeʝos ke no kɾeen,
ni kjeɾen kɾeeɾ, de kwanto pɾobet͡ʃo sean en el mundo los kabaʝeɾos
andantes: miɾen, si no me aʝaɾa io aki pɾesente, ke fweɾa del bwen don
ɡaifeɾos i de la eɾmosa melisendɾa; a bwen seɡwɾo ke esta fweɾa ia la
oɾa ke los wbjeɾan alkansado estos kanes, i les wbjeɾan et͡ʃo alɡwn
desaɡisado. en ɾesolusion, ¡biba la andante kabaʝeɾja sobɾe kwantas kosas
oi biben en la tjera!

-¡biban en oɾa bwena -dixo a esta sason kon bos enfeɾmisa maese pedɾo-, i
mweɾa io, pwes soi tan desdit͡ʃado ke pwedo desiɾ kon el ɾei don ɾodɾiɡo:

   aieɾ fwi seɲoɾ de espaɲa...
   i oi no tenɡo una almena
   ke pweda desiɾ ke es mja!

no a medja oɾa, ni aun un medjano momento, ke me bi seɲoɾ de ɾeies i de
empeɾadoɾes, ʝenas mis kabaʝeɾisas i mis kofɾes i sakos de infinitos
kabaʝos i de innumeɾables ɡalas, i aɡoɾa me beo desolado i abatido, pobɾe
i mendiɡo, i, sobɾe todo, sin mi mono, ke a fe ke pɾimeɾo ke le bwelba a
mi podeɾ me an de sudaɾ los djentes; i todo poɾ la fuɾja mal konsideɾada
deste seɲoɾ kabaʝeɾo, de kjen se dise ke ampaɾa pupilos, i endeɾesa
tweɾtos, i ase otɾas obɾas kaɾitatibas; i en mi solo a benido a
faltaɾ su intension xeneɾosa, ke sean benditos i alabados los sielos, aʝa
donde tjenen mas lebantados sus asjentos. en fin, el kabaʝeɾo de la tɾiste
fiɡwɾa abja de seɾ akel ke abja de desfiɡwɾaɾ las mjas.

enteɾnesiose sant͡ʃo pansa kon las ɾasones de maese pedɾo, i dixole:

-no ʝoɾes, maese pedɾo, ni te lamentes, ke me kjebɾas el koɾason; poɾke
te aɡo sabeɾ ke es mi seɲoɾ don kixote tan katoliko i eskɾupuloso
kɾistjano, ke si el kae en la kwenta de ke te a et͡ʃo alɡwn aɡɾabjo, te
lo sabɾa i te lo kera paɡaɾ i satisfaseɾ kon mut͡ʃas bentaxas.

-kon ke me paɡase el seɲoɾ don kixote alɡwna paɾte de las et͡ʃuɾas ke me
a deʃet͡ʃo, kedaɾja kontento, i su meɾsed aseɡwɾaɾja su konsiensia,
poɾke no se pwede salbaɾ kjen tjene lo axeno kontɾa la boluntad de su
dweɲo i no lo ɾestituie.

-asi es -dixo don kixote-, peɾo asta aoɾa io no se ke tenɡa nada
bwestɾo, maese pedɾo.

-¿komo no? -ɾespondjo maese pedɾo-; i estas ɾelikjas ke estan poɾ este
duɾo i esteɾil swelo, ¿kjen las espaɾsio i anikilo, sino la fweɾsa
inbensible dese podeɾoso bɾaso?, i ¿kuios eɾan sus kweɾpos sino mjos?, i
¿kon kjen me sustentaba io sino kon eʝos?

-aoɾa akabo de kɾeeɾ -dixo a este punto don kixote- lo ke otɾas mut͡ʃas
beses e kɾeido: ke estos enkantadoɾes ke me peɾsiɡen no asen sino
poneɾme las fiɡwɾas komo eʝas son delante de los oxos, i lweɡo me las
mudan i tɾwekan en las ke eʝos kjeɾen. ɾeal i beɾdadeɾamente os diɡo,
seɲoɾes ke me ois, ke a mi me paɾesio todo lo ke aki a pasado ke
pasaba al pje de la letɾa: ke melisendɾa eɾa melisendɾa, don ɡaifeɾos don
ɡaifeɾos, maɾsiljo maɾsiljo, i kaɾlomaɡno kaɾlomaɡno: poɾ eso se me alteɾo
la koleɾa, i, poɾ kumpliɾ kon mi pɾofesjon de kabaʝeɾo andante, kise daɾ
aiuda i faboɾ a los ke wjan, i kon este bwen pɾoposito ʝse lo ke abeis
bisto; si me a salido al ɾebes, no es kulpa mja, sino de los malos ke me
peɾsiɡen; i, kon todo esto, deste mi iero, aunke no a pɾosedido de
malisia, kjeɾo io mismo kondenaɾme en kostas: bea maese pedɾo lo ke
kjeɾe poɾ las fiɡwɾas deʃet͡ʃas, ke io me ofɾesko a paɡaɾselo lweɡo, en
bwena i korjente moneda kasteʝana.

inklinosele maese pedɾo, disiendole:

-no espeɾaba io menos de la inaudita kɾistjandad del baleɾoso don kixote
de la mant͡ʃa, beɾdadeɾo sokoredoɾ i ampaɾo de todos los nesesitados i
menesteɾosos baɡamundos; i aki el seɲoɾ benteɾo i el ɡɾan sant͡ʃo seɾan
medjaneɾos i apɾesiadoɾes, entɾe bwesa meɾsed i mi, de lo ke balen o
podjan baleɾ las ia deʃet͡ʃas fiɡwɾas.

el benteɾo i sant͡ʃo dixeɾon ke asi lo aɾjan, i lweɡo maese pedɾo also del
swelo, kon la kabesa menos, al ɾei maɾsiljo de saɾaɡosa, i dixo:

-ia se bee kwan imposible es bolbeɾ a este ɾei a su seɾ pɾimeɾo; i asi, me
paɾese, salbo mexoɾ xwisio, ke se me de poɾ su mweɾte, fin i akabamjento
kwatɾo ɾeales i medjo.

-¡adelante! -dixo don kixote.

-pwes poɾ esta abeɾtuɾa de ariba abaxo -pɾosiɡio maese pedɾo, tomando en
las manos al paɾtido empeɾadoɾ kaɾlomaɡno-, no seɾja mut͡ʃo ke pidjese io
sinko ɾeales i un kwaɾtiʝo.

-no es poko -dixo sant͡ʃo.

-ni mut͡ʃo -ɾepliko el benteɾo-; medjese la paɾtida i seɲalensele sinko
ɾeales.

-densele todos sinko i kwaɾtiʝo -dixo don kixote-, ke no esta en un
kwaɾtiʝo mas a menos la monta desta notable desɡɾasia; i akabe pɾesto
maese pedɾo, ke se ase oɾa de senaɾ, i io tenɡo sieɾtos baruntos de
ambɾe.

-poɾ esta fiɡwɾa -dixo maese pedɾo- ke esta sin naɾises i un oxo menos,
ke es de la eɾmosa melisendɾa, kjeɾo, i me ponɡo en lo xusto, dos ɾeales
i dose maɾabedis.

-aun aʝ seɾja el djablo -dixo don kixote-, si ia no estubjese melisendɾa
kon su esposo, poɾ lo menos, en la ɾaia de fɾansia; poɾke el kabaʝo en
ke iban, a mi me paɾesio ke antes bolaba ke korja; i asi, no ai paɾa
ke bendeɾme a mi el ɡato poɾ ljebɾe, pɾesentandome aki a melisendɾa
desnaɾiɡada, estando la otɾa, si bjene a mano, aoɾa olɡandose en fɾansia
kon su esposo a pjeɾna tendida. aiude djos kon lo suio a kada uno, seɲoɾ
maese pedɾo, i kaminemos todos kon pje ʝano i kon intension sana. i
pɾosiɡa.

maese pedɾo, ke bjo ke don kixote iskjeɾdeaba i ke bolbja a su
pɾimeɾ tema, no kiso ke se le eskapase; i asi, le dixo:

-esta no debe de seɾ melisendɾa, sino alɡwna de las donseʝas ke la
seɾbjan; i asi, kon sesenta maɾabedis ke me den poɾ eʝa kedaɾe kontento
i bjen paɡado.

desta maneɾa fwe ponjendo pɾesio a otɾas mut͡ʃas destɾosadas fiɡwɾas, ke
despwes los modeɾaɾon los dos xweses aɾbitɾos, kon satisfasion de las
paɾtes, ke ʝeɡaɾon a kwaɾenta ɾeales i tɾes kwaɾtiʝos; i, ademas desto,
ke lweɡo lo desembolso sant͡ʃo, pidjo maese pedɾo dos ɾeales poɾ el tɾabaxo
de tomaɾ el mono.

-daselos, sant͡ʃo -dixo don kixote-, no paɾa tomaɾ el mono, sino la mona; i
dosientos djeɾa io aoɾa en albɾisias a kjen me dixeɾa kon seɾtidumbɾe ke
la seɲoɾa doɲa melisendɾa i el seɲoɾ don ɡaifeɾos estaban ia en fɾansia i
entɾe los suios.

-ninɡwno nos lo podɾa desiɾ mexoɾ ke mi mono -dixo maese pedɾo-, peɾo no
abɾa djablo ke aoɾa le tome; aunke imaxino ke el kaɾiɲo i la ambɾe le
an de foɾsaɾ a ke me buske esta not͡ʃe, i amaneseɾa djos i beɾemonos.

en ɾesolusion, la boraska del ɾetablo se akabo i todos senaɾon en pas i en
bwena kompaɲja, a kosta de don kixote, ke eɾa libeɾal en todo estɾemo.

antes ke amanesiese, se fwe el ke ʝebaba las lansas i las alabaɾdas, i
ia despwes de amanesido, se binjeɾon a despediɾ de don kixote el pɾimo i
el paxe: el uno, paɾa bolbeɾse a su tjera; i el otɾo, a pɾoseɡiɾ su
kamino, paɾa aiuda del kwal le djo don kixote una dosena de ɾeales. maese
pedɾo no kiso bolbeɾ a entɾaɾ en mas dimes ni diɾetes kon don kixote, a
kjen el konosia mui bjen, i asi, madɾuɡo antes ke el sol, i, koxiendo las
ɾelikjas de su ɾetablo i a su mono, se fwe tambjen a buskaɾ sus abentuɾas.
el benteɾo, ke no konosia a don kixote, tan admiɾado le tenjan sus
lokuɾas komo su libeɾalidad. finalmente, sant͡ʃo le paɡo mui bjen, poɾ oɾden
de su seɲoɾ, i, despidjendose del, kasi a las ot͡ʃo del dja dexaɾon la benta
i se pusjeɾon en kamino, donde los dexaɾemos iɾ; ke asi konbjene paɾa daɾ
luɡaɾ a kontaɾ otɾas kosas peɾtenesientes a la deklaɾasion desta famosa
ʝstoɾja.





kapitulo ksksbii. donde se da kwenta kjenes eɾan maese pedɾo i su mono, kon
el mal suseso ke don kixote tubo en la abentuɾa del ɾebusno, ke no la
akabo komo el kisjeɾa i komo lo tenja pensado


entɾa side amete, koɾonista desta ɡɾande ʝstoɾja, kon estas palabɾas en
este kapitulo: ''xuɾo komo katoliko kɾistjano...''; a lo ke su tɾaduktoɾ
dise ke el xuɾaɾ side amete komo katoliko kɾistjano, sjendo el moɾo, komo
sin duda lo eɾa, no kiso desiɾ otɾa kosa sino ke, asi komo el katoliko
kɾistjano kwando xuɾa, xuɾa, o debe xuɾaɾ, beɾdad, i desiɾla en lo ke
dixeɾe, asi el la desia, komo si xuɾaɾa komo kɾistjano katoliko, en lo ke
keɾja eskɾibiɾ de don kixote, espesialmente en desiɾ kjen eɾa maese
pedɾo, i kjen el mono adibino ke tɾaja admiɾados todos akeʝos pweblos
kon sus adibinansas.

dise, pwes, ke bjen se akoɾdaɾa, el ke wbjeɾe leido la pɾimeɾa paɾte
desta ʝstoɾja, de akel xines de pasamonte, a kjen, entɾe otɾos ɡaleotes,
djo libeɾtad don kixote en sjera moɾena, benefisio ke despwes le fwe mal
aɡɾadesido i peoɾ paɡado de akeʝa xente maliɡna i mal akostumbɾada. este
xines de pasamonte, a kjen don kixote ʝamaba xinesiʝo de paɾapiʝa, fwe
el ke wɾto a sant͡ʃo pansa el ɾusio; ke, poɾ no abeɾse pwesto el komo ni
el kwando en la pɾimeɾa paɾte, poɾ kulpa de los impɾesoɾes, a dado en ke
entendeɾ a mut͡ʃos, ke atɾibwian a poka memoɾja del autoɾ la falta de
empɾenta. peɾo, en ɾesolusion, xines le wɾto, estando sobɾe el duɾmjendo
sant͡ʃo pansa, usando de la tɾasa i modo ke uso bɾunelo kwando, estando
sakɾipante sobɾe albɾaka, le sako el kabaʝo de entɾe las pjeɾnas, i
despwes le kobɾo sant͡ʃo, komo se a kontado. este xines, pwes, temeɾoso de
no seɾ aʝado de la xustisia, ke le buskaba paɾa kastiɡaɾle de sus
infinitas beʝakeɾjas i delitos, ke fweɾon tantos i tales, ke el mismo
kompuso un ɡɾan bolumen kontandolos, deteɾmino pasaɾse al ɾeino de aɾaɡon i
kubɾiɾse el oxo iskjeɾdo, akomodandose al ofisio de titeɾeɾo; ke esto i
el xuɡaɾ de manos lo sabja aseɾ poɾ estɾemo.

susedjo, pwes, ke de unos kɾistjanos ia libɾes ke benjan de beɾbeɾja
kompɾo akel mono, a kjen enseɲo ke, en asiendole sieɾta seɲal, se le
subjese en el ombɾo i le muɾmuɾase, o lo paɾesiese, al oido. et͡ʃo esto,
antes ke entɾase en el luɡaɾ donde entɾaba kon su ɾetablo i mono, se
infoɾmaba en el luɡaɾ mas seɾkano, o de kjen el mexoɾ podja, ke kosas
paɾtikulaɾes wbjesen susedido en el tal luɡaɾ, i a ke peɾsonas; i,
ʝebandolas bjen en la memoɾja, lo pɾimeɾo ke asia eɾa mostɾaɾ su
ɾetablo, el kwal unas beses eɾa de una ʝstoɾja, i otɾas de otɾa; peɾo
todas aleɡɾes i ɾeɡosixadas i konosidas. akabada la mwestɾa, pɾoponja las
abilidades de su mono, disiendo al pweblo ke adibinaba todo lo pasado i
lo pɾesente; peɾo ke en lo de poɾ beniɾ no se daba maɲa. poɾ la ɾespwesta
de kada pɾeɡwnta pedja dos ɾeales, i de alɡwnas asia baɾato, seɡwn tomaba
el pulso a los pɾeɡwntantes; i komo tal bes ʝeɡaba a las kasas de kjen el
sabja los susesos de los ke en eʝa moɾaban, aunke no le pɾeɡwntasen nada
poɾ no paɡaɾle, el asia la seɲa al mono, i lweɡo desia ke le abja dit͡ʃo
tal i tal kosa, ke benja de molde kon lo susedido. kon esto kobɾaba
kɾedito inefable, i andabanse todos tɾas el. otɾas beses, komo eɾa tan
diskɾeto, ɾespondja de maneɾa ke las ɾespwestas benjan bjen kon las
pɾeɡwntas; i, komo nadje le apuɾaba ni apɾetaba a ke dixese komo adebinaba
su mono, a todos asia monas, i ʝenaba sus eskeɾos.

asi komo entɾo en la benta, konosio a don kixote i a sant͡ʃo, poɾ kuio
konosimjento le fwe fasil poneɾ en admiɾasion a don kixote i a sant͡ʃo
pansa, i a todos los ke en eʝa estaban; peɾo wbjeɾale de kostaɾ kaɾo si
don kixote baxaɾa un poko mas la mano kwando koɾto la kabesa al ɾei
maɾsiljo i destɾuio toda su kabaʝeɾja, komo keda dit͡ʃo en el antesedente
kapitulo.

esto es lo ke ai ke desiɾ de maese pedɾo i de su mono.

i, bolbjendo a don kixote de la mant͡ʃa, diɡo ke, despwes de abeɾ salido
de la benta, deteɾmino de beɾ pɾimeɾo las ɾibeɾas del ɾjo ebɾo i todos
akeʝos kontoɾnos, antes de entɾaɾ en la siudad de saɾaɡosa, pwes le daba
tjempo paɾa todo el mut͡ʃo ke faltaba desde aʝi a las xustas. kon esta
intension siɡio su kamino, poɾ el kwal andubo dos djas sin akonteseɾle
kosa diɡna de poneɾse en eskɾituɾa, asta ke al teɾseɾo, al subiɾ de una
loma, oio un ɡɾan ɾumoɾ de atamboɾes, de tɾompetas i aɾkabuses. al
pɾinsipjo penso ke alɡwn teɾsio de soldados pasaba poɾ akeʝa paɾte, i
poɾ beɾlos piko a ɾosinante i subjo la loma ariba; i kwando estubo en la
kumbɾe, bjo al pje deʝa, a su paɾeseɾ, mas de dosientos ombɾes aɾmados de
difeɾentes sweɾtes de aɾmas, komo si dixesemos lansones, baʝestas,
paɾtesanas, alabaɾdas i pikas, i alɡwnos aɾkabuses, i mut͡ʃas ɾodelas. baxo
del ɾekwesto i aseɾkose al eskwadɾon, tanto, ke distintamente bjo las
bandeɾas, xusɡo de las koloɾes i noto las empɾesas ke en eʝas tɾajan,
espesialmente una ke en un estandaɾte o xiɾon de ɾaso blanko benja, en el
kwal estaba pintado mui al bibo un asno komo un pekeɲo saɾdesko, la kabesa
lebantada, la boka abjeɾta i la lenɡwa de fweɾa, en akto i postuɾa komo si
estubjeɾa ɾebusnando; alɾededoɾ del estaban eskɾitos de letɾas ɡɾandes
estos dos beɾsos:

   no ɾebusnaɾon en balde
   el uno i el otɾo alkalde.

poɾ esta insiɡnja sako don kixote ke akeʝa xente debja de seɾ del
pweblo del ɾebusno, i asi se lo dixo a sant͡ʃo, deklaɾandole lo ke en el
estandaɾte benja eskɾito. dixole tambjen ke el ke les abja dado notisia
de akel kaso se abja erado en desiɾ ke dos ɾexidoɾes abjan sido los
ke ɾebusnaɾon; peɾo ke, seɡwn los beɾsos del estandaɾte, no abjan sido
sino alkaldes. a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo pansa:

-seɲoɾ, en eso no ai ke ɾepaɾaɾ, ke bjen pwede seɾ ke los ɾexidoɾes ke
entonses ɾebusnaɾon binjesen kon el tjempo a seɾ alkaldes de su pweblo, i
asi, se pweden ʝamaɾ kon entɾambos titulos; kwanto mas, ke no ase al
kaso a la beɾdad de la ʝstoɾja seɾ los ɾebusnadoɾes alkaldes o ɾexidoɾes,
komo eʝos una poɾ una aian ɾebusnado; poɾke tan a pike esta de ɾebusnaɾ
un alkalde komo un ɾexidoɾ.

finalmente, konosieɾon i supjeɾon komo el pweblo korido salja a peleaɾ kon
otɾo ke le korja mas de lo xusto i de lo ke se debja a la bwena
besindad.

fwese ʝeɡando a eʝos don kixote, no kon poka pesadumbɾe de sant͡ʃo, ke
nunka fwe amiɡo de aʝaɾse en semexantes xoɾnadas. los del eskwadɾon le
ɾekoxieɾon en medjo, kɾeiendo ke eɾa alɡwno de los de su paɾsialidad. don
kixote, alsando la biseɾa, kon xentil bɾjo i kontinente, ʝeɡo asta el
estandaɾte del asno, i aʝi se le pusjeɾon alɾededoɾ todos los mas
pɾinsipales del exeɾsito, poɾ beɾle, admiɾados kon la admiɾasion
akostumbɾada en ke kajan todos akeʝos ke la bes pɾimeɾa le miɾaban. don
kixote, ke los bjo tan atentos a miɾaɾle, sin ke ninɡwno le ablase ni
le pɾeɡwntase nada, kiso apɾobet͡ʃaɾse de akel silensio, i, ɾompjendo el
suio, also la bos i dixo:

-bwenos seɲoɾes, kwan enkaɾesidamente pwedo, os supliko ke no interumpais
un ɾasonamjento ke kjeɾo aseɾos, asta ke beais ke os disɡwsta i
enfada; ke si esto susede, kon la mas minima seɲal ke me aɡais pondɾe un
seʝo en mi boka i et͡ʃaɾe una moɾdasa a mi lenɡwa.

todos le dixeɾon ke dixese lo ke kisjese, ke de bwena ɡana le
eskut͡ʃaɾjan. don kixote, kon esta lisensia, pɾosiɡio disiendo:

io, seɲoɾes mjos, soi kabaʝeɾo andante, kuio exeɾsisio es el de las aɾmas,
i kuia pɾofesjon la de faboɾeseɾ a los nesesitados de faboɾ i akudiɾ a los
menesteɾosos. djas a ke e sabido bwestɾa desɡɾasia i la kausa ke os
mwebe a tomaɾ las aɾmas a kada paso, paɾa benɡaɾos de bwestɾos enemiɡos; i,
abjendo diskurido una i mut͡ʃas beses en mi entendimjento sobɾe bwestɾo
neɡosio, aʝo, seɡwn las leies del dwelo, ke estais enɡaɲados en teneɾos
poɾ afɾentados, poɾke ninɡwn paɾtikulaɾ pwede afɾentaɾ a un pweblo enteɾo,
si no es ɾetandole de tɾaidoɾ poɾ xunto, poɾke no sabe en paɾtikulaɾ kjen
kometjo la tɾaision poɾ ke le ɾeta. exemplo desto tenemos en don djeɡo
oɾdoɲes de laɾa, ke ɾeto a todo el pweblo samoɾano, poɾke iɡnoɾaba ke
solo beʝido dolfos abja kometido la tɾaision de mataɾ a su ɾei; i asi,
ɾeto a todos, i a todos tokaba la benɡansa i la ɾespwesta; aunke bjen es
beɾdad ke el seɲoɾ don djeɡo andubo alɡo demasjado, i aun paso mui
adelante de los limites del ɾeto, poɾke no tenja paɾa ke ɾetaɾ a los
mweɾtos, a las aɡwas, ni a los panes, ni a los ke estaban poɾ naseɾ, ni a
las otɾas menudensias ke aʝi se deklaɾan; peɾo, ¡baia!, pwes kwando la
koleɾa sale de madɾe, no tjene la lenɡwa padɾe, aio ni fɾeno ke la
korixa. sjendo, pwes, esto asi, ke uno solo no pwede afɾentaɾ a ɾeino,
pɾobinsia, siudad, ɾepublika ni pweblo enteɾo, keda en limpjo ke no ai
paɾa ke saliɾ a la benɡansa del ɾeto de la tal afɾenta, pwes no lo es;
poɾke, ¡bweno seɾja ke se matasen a kada paso los del pweblo de la ɾeloxa
kon kjen se lo ʝama, ni los kasoleɾos, beɾenxeneɾos, baʝenatos,
xaboneɾos, ni los de otɾos nombɾes i apeʝidos ke andan poɾ aʝ en boka de
los mut͡ʃat͡ʃos i de xente de poko mas a menos! ¡bweno seɾja, poɾ sieɾto, ke
todos estos insiɡnes pweblos se korjesen i benɡasen, i andubjesen kontino
et͡ʃas las espadas sakabut͡ʃes a kwalkjeɾ pendensia, poɾ pekeɲa ke fwese!
no, no, ni djos lo peɾmita o kjeɾa. los baɾones pɾudentes, las ɾepublikas
bjen konseɾtadas, poɾ kwatɾo kosas an de tomaɾ las aɾmas i desenbainaɾ las
espadas, i poneɾ a ɾjesɡo sus peɾsonas, bidas i asiendas: la pɾimeɾa, poɾ
defendeɾ la fe katolika; la seɡwnda, poɾ defendeɾ su bida, ke es de lei
natuɾal i dibina; la teɾseɾa, en defensa de su onɾa, de su familja i
asienda; la kwaɾta, en seɾbisio de su ɾei, en la ɡera xusta; i si le
kisjeɾemos aɲadiɾ la kinta, ke se pwede kontaɾ poɾ seɡwnda, es en
defensa de su patɾja. a estas sinko kausas, komo kapitales, se pweden
aɡɾeɡaɾ alɡwnas otɾas ke sean xustas i ɾasonables, i ke obliɡen a tomaɾ
las aɾmas; peɾo tomaɾlas poɾ niɲeɾjas i poɾ kosas ke antes son de ɾisa i
pasatjempo ke de afɾenta, paɾese ke kjen las toma kaɾese de todo
ɾasonable diskuɾso; kwanto mas, ke el tomaɾ benɡansa inxusta, ke xusta no
pwede abeɾ alɡwna ke lo sea, ba deɾet͡ʃamente kontɾa la santa lei ke
pɾofesamos, en la kwal se nos manda ke aɡamos bjen a nwestɾos enemiɡos i
ke amemos a los ke nos aboresen; mandamjento ke, aunke paɾese alɡo
difikultoso de kumpliɾ, no lo es sino paɾa akeʝos ke tjenen menos de
djos ke del mundo, i mas de kaɾne ke de espiɾitu; poɾke xesukɾisto, djos
i ombɾe beɾdadeɾo, ke nunka mintjo, ni pudo ni pwede mentiɾ, sjendo
lexisladoɾ nwestɾo, dixo ke su iuɡo eɾa swabe i su kaɾɡa libjana; i asi,
no nos abja de mandaɾ kosa ke fwese imposible el kumpliɾla. asi ke, mis
seɲoɾes, bwesas meɾsedes estan obliɡados poɾ leies dibinas i wmanas a
soseɡaɾse.

-el djablo me ʝebe -dixo a esta sason sant͡ʃo entɾe si- si este mi amo no
es toloɡo; i si no lo es, ke lo paɾese komo un ɡwebo a otɾo.

tomo un poko de aljento don kixote, i, bjendo ke todabja le pɾestaban
silensio, kiso pasaɾ adelante en su platika, komo pasaɾa ni no se pusjeɾe
en medjo la aɡwdesa de sant͡ʃo, el kwal, bjendo ke su amo se detenja, tomo
la mano poɾ el, disiendo:

-mi seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa, ke un tjempo se ʝamo el kabaʝeɾo de
la tɾiste fiɡwɾa i aoɾa se ʝama el kabaʝeɾo de los leones, es un ʝdalɡo
mui atentado, ke sabe latin i ɾomanse komo un bat͡ʃiʝeɾ, i en todo kwanto
tɾata i akonsexa pɾosede komo mui bwen soldado, i tjene todas las leies i
oɾdenansas de lo ke ʝaman el dwelo en la uɲa; i asi, no ai mas ke aseɾ
sino dexaɾse ʝebaɾ poɾ lo ke el dixeɾe, i sobɾe mi si lo eraɾen; kwanto
mas, ke eʝo se esta dit͡ʃo ke es nesedad koreɾse poɾ solo oiɾ un
ɾebusno, ke io me akweɾdo, kwando mut͡ʃat͡ʃo, ke ɾebusnaba kada i kwando
ke se me antoxaba, sin ke nadje me fwese a la mano, i kon tanta ɡɾasia i
pɾopjedad ke, en ɾebusnando io, ɾebusnaban todos los asnos del pweblo, i
no poɾ eso dexaba de seɾ ʝxo de mis padɾes, ke eɾan onɾadisimos; i,
aunke poɾ esta abilidad eɾa inbidjado de mas de kwatɾo de los estiɾados
de mi pweblo, no se me daba dos aɾdites. i, poɾke se bea ke diɡo beɾdad,
espeɾen i eskut͡ʃen, ke esta siensia es komo la del nadaɾ: ke, una bes
apɾendida, nunka se olbida.

i lweɡo, pwesta la mano en las naɾises, komenso a ɾebusnaɾ tan ɾesiamente,
ke todos los seɾkanos baʝes ɾetumbaɾon. peɾo uno de los ke estaban xunto
a el, kɾeiendo ke asia buɾla deʝos, also un baɾapalo ke en la mano
tenja, i djole tal ɡolpe kon el, ke, sin seɾ podeɾoso a otɾa kosa, djo kon
sant͡ʃo pansa en el swelo. don kixote, ke bjo tan malpaɾado a sant͡ʃo,
aremetjo al ke le abja dado, kon la lansa sobɾe mano, peɾo fweɾon tantos
los ke se pusjeɾon en medjo, ke no fwe posible benɡaɾle; antes, bjendo
ke ʝobja sobɾe el un nublado de pjedɾas, i ke le amenasaban mil
enkaɾadas baʝestas i no menos kantidad de aɾkabuses, bolbjo las ɾjendas a
ɾosinante, i a todo lo ke su ɡalope pudo, se saljo de entɾe eʝos,
enkomendandose de todo koɾason a djos, ke de akel peliɡɾo le libɾase,
temjendo a kada paso no le entɾase alɡwna bala poɾ las espaldas i le
saljese al pet͡ʃo; i a kada punto ɾekoxia el aljento, poɾ beɾ si le faltaba.

peɾo los del eskwadɾon se kontentaɾon kon beɾle wiɾ, sin tiɾaɾle. a sant͡ʃo
le pusjeɾon sobɾe su xumento, apenas bwelto en si, i le dexaɾon iɾ tɾas su
amo, no poɾke el tubjese sentido paɾa ɾexiɾle; peɾo el ɾusio siɡio las
weʝas de ɾosinante, sin el kwal no se aʝaba un punto. alonɡado, pwes,
don kixote bwen tɾet͡ʃo, bolbjo la kabesa i bjo ke sant͡ʃo benja, i
atendjole, bjendo ke ninɡwno le seɡia.

los del eskwadɾon se estubjeɾon aʝi asta la not͡ʃe, i, poɾ no abeɾ salido
a la bataʝa sus kontɾaɾjos, se bolbjeɾon a su pweblo, ɾeɡosixados i
aleɡɾes; i si eʝos supjeɾan la kostumbɾe antiɡwa de los ɡɾjeɡos,
lebantaɾan en akel luɡaɾ i sitjo un tɾofeo.





kapitulo ksksbiii. de kosas ke dise benenxeli ke las sabɾa kjen le leieɾe,
si las lee kon atension


kwando el baljente wie, la supeɾt͡ʃeɾja esta deskubjeɾta, i es de baɾones
pɾudentes ɡwaɾdaɾse paɾa mexoɾ okasjon. esta beɾdad se beɾifiko en don
kixote, el kwal, dando luɡaɾ a la fuɾja del pweblo i a las malas
intensiones de akel indiɡnado eskwadɾon, puso pjes en polboɾosa, i, sin
akoɾdaɾse de sant͡ʃo ni del peliɡɾo en ke le dexaba, se apaɾto tanto kwanto
le paɾesio ke bastaba paɾa estaɾ seɡwɾo. seɡiale sant͡ʃo, atɾabesado en su
xumento, komo keda ɾefeɾido. ʝeɡo, en fin, ia bwelto en su akweɾdo, i al
ʝeɡaɾ, se dexo kaeɾ del ɾusio a los pjes de ɾosinante, todo ansjoso, todo
molido i todo apaleado. apeose don kixote paɾa kataɾle las feɾidas; peɾo,
komo le aʝase sano de los pjes a la kabesa, kon asas koleɾa le dixo:

-¡tan en oɾa mala supistes bos ɾebusnaɾ, sant͡ʃo! i ¿donde aʝastes bos
seɾ bweno el nombɾaɾ la soɡa en kasa del aoɾkado? a musika de ɾebusnos,
¿ke kontɾapunto se abja de ʝebaɾ sino de baɾapalos? i dad ɡɾasias a
djos, sant͡ʃo, ke ia ke os santiɡwaɾon kon un palo, no os ʝsieɾon el peɾ
siɡnum kɾusis kon un alfanxe.

-no estoi paɾa ɾespondeɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke me paɾese ke ablo poɾ
las espaldas. subamos i apaɾtemonos de aki, ke io pondɾe silensio en mis
ɾebusnos, peɾo no en dexaɾ de desiɾ ke los kabaʝeɾos andantes wien, i
dexan a sus bwenos eskudeɾos molidos komo aleɲa, o komo sibeɾa, en podeɾ
de sus enemiɡos.

-no wie el ke se ɾetiɾa -ɾespondjo don kixote-, poɾke as de sabeɾ,
sant͡ʃo, ke la balentja ke no se funda sobɾe la basa de la pɾudensia se
ʝama temeɾidad, i las asaɲas del temeɾaɾjo mas se atɾibuien a la bwena
foɾtuna ke a su animo. i asi, io konfjeso ke me e ɾetiɾado, peɾo no
wido; i en esto e imitado a mut͡ʃos baljentes, ke se an ɡwaɾdado paɾa
tjempos mexoɾes, i desto estan las ʝstoɾjas ʝenas, las kwales, poɾ no
seɾte a ti de pɾobet͡ʃo ni a mi de ɡwsto, no te las ɾefjeɾo aoɾa.

en esto, ia estaba a kabaʝo sant͡ʃo, aiudado de don kixote, el kwal
asimismo subjo en ɾosinante, i poko a poko se fweɾon a emboskaɾ en una
alameda ke asta un kwaɾto de leɡwa de aʝi se paɾesia. de kwando en
kwando daba sant͡ʃo unos aies pɾofundisimos i unos xemidos doloɾosos; i,
pɾeɡwntandole don kixote la kausa de tan amaɾɡo sentimjento, ɾespondjo
ke, desde la punta del espinaso asta la nuka del selebɾo, le dolja de
maneɾa ke le sakaba de sentido.

-la kausa dese doloɾ debe de seɾ, sin duda -dixo don kixote-, ke, komo
eɾa el palo kon ke te djeɾon laɾɡo i tendido, te koxio todas las espaldas,
donde entɾan todas esas paɾtes ke te dwelen; i si mas te koxieɾa, mas te
doljeɾa.

-¡poɾ djos -dixo sant͡ʃo-, ke bwesa meɾsed me a sakado de una ɡɾan duda, i
ke me la a deklaɾado poɾ lindos teɾminos! ¡kweɾpo de mi! ¿tan enkubjeɾta
estaba la kausa de mi doloɾ ke a sido menesteɾ desiɾme ke me dwele todo
todo akeʝo ke alkanso el palo? si me doljeɾan los tobiʝos, aun pudjeɾa
seɾ ke se andubjeɾa adibinando el poɾke me doljan, peɾo doleɾme lo ke me
moljeɾon no es mut͡ʃo adibinaɾ. a la fe, seɲoɾ nwestɾo amo, el mal axeno de
pelo kwelɡa, i kada dja boi deskubɾjendo tjera de lo poko ke pwedo
espeɾaɾ de la kompaɲja ke kon bwestɾa meɾsed tenɡo; poɾke si esta bes me
a dexado apaleaɾ, otɾa i otɾas siento bolbeɾemos a los manteamjentos de
maras i a otɾas mut͡ʃat͡ʃeɾjas, ke si aoɾa me an salido a las espaldas,
despwes me saldɾan a los oxos. aɾto mexoɾ aɾja io, sino ke soi un
baɾbaɾo, i no aɾe nada ke bweno sea en toda mi bida; aɾto mexoɾ aɾja
io, bwelbo a desiɾ, en bolbeɾme a mi kasa, i a mi muxeɾ, i a mis ʝxos, i
sustentaɾla i kɾjaɾlos kon lo ke djos fwe seɾbido de daɾme, i no andaɾme
tɾas bwesa meɾsed poɾ kaminos sin kamino i poɾ sendas i kareɾas ke no las
tjenen, bebjendo mal i komjendo peoɾ. pwes, ¡tomadme el doɾmiɾ! kontad,
eɾmano eskudeɾo, sjete pjes de tjera, i si kisjeɾedes mas, tomad otɾos
tantos, ke en bwestɾa mano esta eskudiʝaɾ, i tendeos a todo bwestɾo bwen
talante; ke kemado bea io i et͡ʃo polbos al pɾimeɾo ke djo puntada en la
andante kabaʝeɾja, o, a lo menos, al pɾimeɾo ke kiso seɾ eskudeɾo de
tales tontos komo debjeɾon seɾ todos los kabaʝeɾos andantes pasados. de
los pɾesentes no diɡo nada, ke, poɾ seɾ bwestɾa meɾsed uno deʝos, los
tenɡo ɾespeto, i poɾke se ke sabe bwesa meɾsed un punto mas ke el djablo
en kwanto abla i en kwanto pjensa.

-aɾja io una bwena apwesta kon bos, sant͡ʃo -dixo don kixote-: ke aoɾa
ke bais ablando sin ke nadje os baia a la mano, ke no os dwele nada en
todo bwestɾo kweɾpo. ablad, ʝxo mjo, todo akeʝo ke os binjeɾe al
pensamjento i a la boka; ke, a tɾweko de ke a bos no os dwela nada,
tendɾe io poɾ ɡwsto el enfado ke me dan bwestɾas impeɾtinensias. i si
tanto deseais bolbeɾos a bwestɾa kasa kon bwestɾa muxeɾ i ʝxos, no peɾmita
djos ke io os lo impida; dineɾos teneis mjos: miɾad kwanto a ke esta
teɾseɾa bes salimos de nwestɾo pweblo, i miɾad lo ke podeis i debeis ɡanaɾ
kada mes, i paɡaos de bwestɾa mano.

-kwando io seɾbja -ɾespondjo sant͡ʃo- a tome karasko, el padɾe del
bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko, ke bwestɾa meɾsed bjen konose, dos dukados
ɡanaba kada mes, amen de la komida; kon bwestɾa meɾsed no se lo ke pwedo
ɡanaɾ, pwesto ke se ke tjene mas tɾabaxo el eskudeɾo del kabaʝeɾo
andante ke el ke siɾbe a un labɾadoɾ; ke, en ɾesolusion, los ke
seɾbimos a labɾadoɾes, poɾ mut͡ʃo ke tɾabaxemos de dja, poɾ mal ke suseda,
a la not͡ʃe senamos oʝa i doɾmimos en kama, en la kwal no e doɾmido
despwes ke a ke siɾbo a bwestɾa meɾsed. si no a sido el tjempo bɾebe
ke estubimos en kasa de don djeɡo de miɾanda, i la xiɾa ke tube kon la
espuma ke sake de las oʝas de kamat͡ʃo, i lo ke komi i bebi i doɾmi en
kasa de basiljo, todo el otɾo tjempo e doɾmido en la duɾa tjera, al sielo
abjeɾto, suxeto a lo ke disen inklemensias del sielo, sustentandome kon
ɾaxas de keso i mendɾuɡos de pan, i bebjendo aɡwas, ia de aroios, ia de
fwentes, de las ke enkontɾamos poɾ esos andurjales donde andamos.

-konfjeso -dixo don kixote- ke todo lo ke dises, sant͡ʃo, sea beɾdad.
¿kwanto paɾese ke os debo daɾ mas de lo ke os daba tome karasko?

-a mi paɾeseɾ -dixo sant͡ʃo-, kon dos ɾeales mas ke bwestɾa meɾsed aɲadjese
kada mes me tendɾja poɾ bjen paɡado. esto es kwanto al salaɾjo de mi
tɾabaxo; peɾo, en kwanto a satisfaseɾme a la palabɾa i pɾomesa ke bwestɾa
meɾsed me tjene et͡ʃa de daɾme el ɡobjeɾno de una insula, seɾja xusto ke
se me aɲadjesen otɾos seis ɾeales, ke poɾ todos seɾjan tɾeinta.

-esta mui bjen -ɾepliko don kixote-; i, konfoɾme al salaɾjo ke bos os
abeis seɲalado, 23 djas a ke salimos de nwestɾo pweblo: kontad, sant͡ʃo,
ɾata poɾ kantidad, i miɾad lo ke os debo, i paɡaos, komo os tenɡo dit͡ʃo,
de bwestɾa mano.

-¡o, kweɾpo de mi! -dixo sant͡ʃo-, ke ba bwestɾa meɾsed mui erado en esta
kwenta, poɾke en lo de la pɾomesa de la insula se a de kontaɾ desde el
dja ke bwestɾa meɾsed me la pɾometjo asta la pɾesente oɾa en ke
estamos.

-pwes, ¿ke tanto a, sant͡ʃo, ke os la pɾometi? -dixo don kixote.

-si io mal no me akweɾdo -ɾespondjo sant͡ʃo-, debe de abeɾ mas de beinte
aɲos, tɾes djas mas a menos.

djose don kixote una ɡɾan palmada en la fɾente, i komenso a ɾeiɾ mui de
ɡana, i dixo:

-pwes no andube io en sjera moɾena, ni en todo el diskuɾso de nwestɾas
salidas, sino dos meses apenas, i ¿dises, sant͡ʃo, ke a beinte aɲos ke te
pɾometi la insula? aoɾa diɡo ke kjeɾes ke se konsuman en tus salaɾjos
el dineɾo ke tjenes mjo; i si esto es asi, i tu ɡwstas deʝo, desde aki
te lo doi, i bwen pɾobet͡ʃo te aɡa; ke, a tɾweko de beɾme sin tan mal
eskudeɾo, olɡaɾeme de kedaɾme pobɾe i sin blanka. peɾo dime, pɾebaɾikadoɾ
de las oɾdenansas eskudeɾiles de la andante kabaʝeɾja, ¿donde as bisto
tu, o leido, ke ninɡwn eskudeɾo de kabaʝeɾo andante se aia pwesto kon su
seɲoɾ en tanto mas kwanto me abeis de daɾ kada mes poɾke os siɾba?
entɾate, entɾate, malandɾin, foʝon i bestiɡlo, ke todo lo paɾeses;
entɾate, diɡo, poɾ el maɾe maɡnum de sus ʝstoɾjas, i si aʝaɾes ke alɡwn
eskudeɾo aia dit͡ʃo, ni pensado, lo ke aki as dit͡ʃo, kjeɾo ke me le
klabes en la fɾente, i, poɾ aɲadiduɾa, me aɡas kwatɾo mamonas seʝadas en
mi ɾostɾo. bwelbe las ɾjendas, o el kabestɾo, al ɾusio, i bwelbete a tu
kasa, poɾke un solo paso desde aki no as de pasaɾ mas adelante konmiɡo.
¡o pan mal konosido! ¡o pɾomesas mal kolokadas! ¡o ombɾe ke tjene mas
de bestja ke de peɾsona! ¿aoɾa, kwando io pensaba poneɾte en estado, i
tal, ke a pesaɾ de tu muxeɾ te ʝamaɾan seɲoɾja, te despides? ¿aoɾa te
bas, kwando io benja kon intension fiɾme i baledeɾa de aseɾte seɲoɾ de la
mexoɾ insula del mundo? en fin, komo tu as dit͡ʃo otɾas beses, no es la
mjel... etk. asno eɾes, i asno as de seɾ, i en asno as de paɾaɾ kwando se
te akabe el kuɾso de la bida; ke paɾa mi tenɡo ke antes ʝeɡaɾa eʝa a su
ultimo teɾmino ke tu kaiɡas i des en la kwenta de ke eɾes bestja.

miɾaba sant͡ʃo a don kixote de en ʝto en ʝto, en tanto ke los tales
bitupeɾjos le desia, i kompunxiose de maneɾa ke le binjeɾon las laɡɾimas a
los oxos, i kon bos doloɾida i enfeɾma le dixo:

-seɲoɾ mjo, io konfjeso ke paɾa seɾ del todo asno no me falta mas de la
kola; si bwestɾa meɾsed kjeɾe poneɾmela, io la daɾe poɾ bjen pwesta, i le
seɾbiɾe komo xumento todos los djas ke me kedan de mi bida. bwestɾa
meɾsed me peɾdone i se dwela de mi mosedad, i adbjeɾta ke se poko, i ke
si ablo mut͡ʃo, mas pɾosede de enfeɾmedad ke de malisia; mas, kjen iera
i se enmjenda, a djos se enkomjenda.

-maɾabiʝaɾame io, sant͡ʃo, si no mesklaɾas alɡwn ɾefɾansiko en tu kolokjo.
aoɾa bjen, io te peɾdono, kon ke te emjendes, i kon ke no te mwestɾes de
aki adelante tan amiɡo de tu inteɾes, sino ke pɾokuɾes ensant͡ʃaɾ el
koɾason, i te aljentes i animes a espeɾaɾ el kumplimjento de mis pɾomesas,
ke, aunke se taɾda, no se imposibilita.

sant͡ʃo ɾespondjo ke si aɾja, aunke sakase fweɾsas de flakesa.

kon esto, se metjeɾon en la alameda, i don kixote se akomodo al pje de un
olmo, i sant͡ʃo al de una aia; ke estos tales aɾboles i otɾos sus
semexantes sjempɾe tjenen pjes, i no manos. sant͡ʃo paso la not͡ʃe
penosamente, poɾke el baɾapalo se asia mas sentiɾ kon el seɾeno. don
kixote la paso en sus kontinwas memoɾjas; peɾo, kon todo eso, djeɾon los
oxos al sweɲo, i al saliɾ del alba siɡieɾon su kamino buskando las ɾibeɾas
del famoso ebɾo, donde les susedjo lo ke se kontaɾa en el kapitulo
benideɾo.





kapitulo ksksiks. de la famosa abentuɾa del baɾko enkantado


poɾ sus pasos kontados i poɾ kontaɾ, dos djas despwes ke saljeɾon de la
alameda, ʝeɡaɾon don kixote i sant͡ʃo al ɾjo ebɾo, i el beɾle fwe de ɡɾan
ɡwsto a don kixote, poɾke kontemplo i miɾo en el la amenidad de sus
ɾibeɾas, la klaɾidad de sus aɡwas, el sosjeɡo de su kuɾso i la abundansia
de sus likidos kɾistales, kuia aleɡɾe bista ɾenobo en su memoɾja mil
amoɾosos pensamjentos. espesialmente fwe i bino en lo ke abja bisto en la
kweba de montesinos; ke, pwesto ke el mono de maese pedɾo le abja dit͡ʃo
ke paɾte de akeʝas kosas eɾan beɾdad i paɾte mentiɾa, el se atenja mas a
las beɾdadeɾas ke a las mentiɾosas, bjen al ɾebes de sant͡ʃo, ke todas las
tenja poɾ la mesma mentiɾa.

iendo, pwes, desta maneɾa, se le ofɾesio a la bista un pekeɲo baɾko sin
ɾemos ni otɾas xaɾsias alɡwnas, ke estaba atado en la oɾiʝa a un tɾonko
de un aɾbol ke en la ɾibeɾa estaba. miɾo don kixote a todas paɾtes, i no
bjo peɾsona alɡwna; i lweɡo, sin mas ni mas, se apeo de ɾosinante i mando a
sant͡ʃo ke lo mesmo ʝsiese del ɾusio, i ke a entɾambas bestjas las atase
mui bjen, xuntas, al tɾonko de un alamo o sause ke aʝi estaba. pɾeɡwntole
sant͡ʃo la kausa de akel subito apeamjento i de akel liɡamjento. ɾespondjo
don kixote:

-as de sabeɾ, sant͡ʃo, ke este baɾko ke aki esta, deɾet͡ʃamente i sin
podeɾ seɾ otɾa kosa en kontɾaɾjo, me esta ʝamando i konbidando a ke entɾe
en el, i baia en el a daɾ sokoro a alɡwn kabaʝeɾo, o a otɾa nesesitada i
pɾinsipal peɾsona, ke debe de estaɾ pwesta en alɡwna ɡɾande kwita, poɾke
este es estilo de los libɾos de las ʝstoɾjas kabaʝeɾeskas i de los
enkantadoɾes ke en eʝas se entɾemeten i platikan: kwando alɡwn kabaʝeɾo
esta pwesto en alɡwn tɾabaxo, ke no pwede seɾ libɾado del sino poɾ la mano
de otɾo kabaʝeɾo, pwesto ke esten distantes el uno del otɾo dos o tɾes
mil leɡwas, i aun mas, o le arebatan en una nube o le depaɾan un baɾko
donde se entɾe, i en menos de un abɾiɾ i seraɾ de oxos le ʝeban, o poɾ
los aiɾes, o poɾ la maɾ, donde kjeɾen i adonde es menesteɾ su aiuda; asi
ke, ¡o sant͡ʃo!, este baɾko esta pwesto aki paɾa el mesmo efekto; i esto
es tan beɾdad komo es aoɾa de dja; i antes ke este se pase, ata xuntos al
ɾusio i a ɾosinante, i a la mano de djos, ke nos ɡie, ke no dexaɾe de
embaɾkaɾme si me lo pidjesen fɾailes deskalsos.

-pwes asi es -ɾespondjo sant͡ʃo-, i bwestɾa meɾsed kjeɾe daɾ a kada paso en
estos ke no se si los ʝame dispaɾates, no ai sino obedeseɾ i baxaɾ la
kabesa, atendjendo al ɾefɾan "as lo ke tu amo te manda, i sjentate kon el
a la mesa"; peɾo, kon todo esto, poɾ lo ke toka al deskaɾɡo de mi
konsiensia, kjeɾo adbeɾtiɾ a bwestɾa meɾsed ke a mi me paɾese ke este
tal baɾko no es de los enkantados, sino de alɡwnos peskadoɾes deste ɾjo,
poɾke en el se peskan las mexoɾes saboɡas del mundo.

esto desia, mjentɾas ataba las bestjas, sant͡ʃo, dexandolas a la pɾotesion i
ampaɾo de los enkantadoɾes, kon aɾto doloɾ de su anima. don kixote le
dixo ke no tubjese pena del desampaɾo de akeʝos animales, ke el ke los
ʝebaɾja a eʝos poɾ tan lonxinkwos kaminos i ɾexiones tendɾja kwenta de
sustentaɾlos.

-no entjendo eso de loxikwos -dixo sant͡ʃo-, ni e oido tal bokablo en todos
los djas de mi bida.

-lonxinkwos -ɾespondjo don kixote- kjeɾe desiɾ apaɾtados; i no es
maɾabiʝa ke no lo entjendas, ke no estas tu obliɡado a sabeɾ latin, komo
alɡwnos ke pɾesumen ke lo saben, i lo iɡnoɾan.

-ia estan atados -ɾepliko sant͡ʃo-. ¿ke emos de aseɾ aoɾa?

-¿ke? -ɾespondjo don kixote-. santiɡwaɾnos i lebaɾ fero; kjeɾo desiɾ,
embaɾkaɾnos i koɾtaɾ la amara kon ke este baɾko esta atado.

i, dando un salto en el, siɡiendole sant͡ʃo, koɾto el koɾdel, i el baɾko se
fwe apaɾtando poko a poko de la ɾibeɾa; i kwando sant͡ʃo se bjo obɾa de dos
baɾas dentɾo del ɾjo, komenso a temblaɾ, temjendo su peɾdision; peɾo
ninɡwna kosa le djo mas pena ke el oiɾ ɾosnaɾ al ɾusio i el beɾ ke
ɾosinante puɡnaba poɾ desataɾse, i dixole a su seɲoɾ:

-el ɾusio ɾebusna, kondolido de nwestɾa ausensia, i ɾosinante pɾokuɾa
poneɾse en libeɾtad paɾa aroxaɾse tɾas nosotɾos. ¡o kaɾisimos amiɡos,
kedaos en pas, i la lokuɾa ke nos apaɾta de bosotɾos, konbeɾtida en
desenɡaɲo, nos bwelba a bwestɾa pɾesensia!

i, en esto, komenso a ʝoɾaɾ tan amaɾɡamente ke don kixote, moʝno i
koleɾiko, le dixo:

-¿de ke temes, kobaɾde kɾjatuɾa? ¿de ke ʝoɾas, koɾason de mantekiʝas?
¿kjen te peɾsiɡe, o kjen te akosa, animo de ɾaton kaseɾo, o ke te
falta, menesteɾoso en la mitad de las entɾaɲas de la abundansia? ¿poɾ dit͡ʃa
bas kaminando a pje i deskalso poɾ las montaɲas ɾifeas, sino sentado en una
tabla, komo un aɾt͡ʃiduke, poɾ el sesɡo kuɾso deste aɡɾadable ɾjo, de donde
en bɾebe espasio saldɾemos al maɾ dilatado? peɾo ia abemos de abeɾ
salido, i kaminado, poɾ lo menos, setesientas o ot͡ʃosientas leɡwas; i si io
tubjeɾa aki un astɾolabjo kon ke tomaɾ la altuɾa del polo, io te dixeɾa
las ke emos kaminado; aunke, o io se poko, o ia emos pasado, o
pasaɾemos pɾesto, poɾ la linea ekinosial, ke dibide i koɾta los dos
kontɾapwestos polos en iɡwal distansia.

-i kwando ʝeɡemos a esa leɲa ke bwestɾa meɾsed dise -pɾeɡwnto sant͡ʃo-,
¿kwanto abɾemos kaminado?

-mut͡ʃo -ɾepliko don kixote-, poɾke de tɾesientos i sesenta ɡɾados ke
kontjene el ɡlobo, del aɡwa i de la tjera, seɡwn el komputo de ptolomeo,
ke fwe el maioɾ kosmoɡɾafo ke se sabe, la mitad abɾemos kaminado,
ʝeɡando a la linea ke e dit͡ʃo.

-poɾ djos -dixo sant͡ʃo-, ke bwesa meɾsed me tɾae poɾ testiɡo de lo ke
dise a una xentil peɾsona, puto i ɡafo, kon la aɲadiduɾa de meon, o meo, o
no se komo.

ɾjose don kixote de la inteɾpɾetasion ke sant͡ʃo abja dado al nombɾe i al
komputo i kwenta del kosmoɡɾafo ptolomeo, i dixole:

-sabɾas, sant͡ʃo, ke los espaɲoles i los ke se embaɾkan en kadis paɾa iɾ a
las indjas oɾjentales, una de las seɲales ke tjenen paɾa entendeɾ ke an
pasado la linea ekinosial ke te e dit͡ʃo es ke a todos los ke ban en el
nabjo se les mweɾen los pjoxos, sin ke les kede ninɡwno, ni en todo el
baxel le aʝaɾan, si le pesan a oɾo; i asi, pwedes, sant͡ʃo, paseaɾ una
mano poɾ un muslo, i si topaɾes kosa biba, saldɾemos desta duda; i si no,
pasado abemos.

-io no kɾeo nada deso -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo, kon todo, aɾe lo ke bwesa
meɾsed me manda, aunke no se paɾa ke ai nesesidad de aseɾ esas
ekspeɾjensias, pwes io beo kon mis mismos oxos ke no nos abemos apaɾtado
de la ɾibeɾa sinko baɾas, ni emos dekantado de donde estan las alemaɲas
dos baɾas, poɾke aʝi estan ɾosinante i el ɾusio en el pɾopjo luɡaɾ do los
dexamos; i tomada la miɾa, komo io la tomo aoɾa, boto a tal ke no nos
mobemos ni andamos al paso de una oɾmiɡa.

-as, sant͡ʃo, la abeɾiɡwasion ke te e dit͡ʃo, i no te kuɾes de otɾa, ke
tu no sabes ke kosa sean koluɾos, lineas, paɾalelos, sodjakos, klitikas,
polos, solstisios, ekinosios, planetas, siɡnos, puntos, medidas, de ke se
kompone la esfeɾa seleste i terestɾe; ke si todas estas kosas supjeɾas, o
paɾte deʝas, bjeɾas klaɾamente ke de paɾalelos emos koɾtado, ke de
siɡnos bisto i ke de imaxines emos dexado atɾas i bamos dexando aoɾa. i
toɾnote a desiɾ ke te tjentes i peskes, ke io paɾa mi tenɡo ke estas
mas limpjo ke un pljeɡo de papel liso i blanko.

tentose sant͡ʃo, i, ʝeɡando kon la mano bonitamente i kon tjento asia la
koɾba iskjeɾda, also la kabesa i miɾo a su amo, i dixo:

-o la ekspeɾjensia es falsa, o no emos ʝeɡado adonde bwesa meɾsed dise, ni
kon mut͡ʃas leɡwas.

-pwes ¿ke? -pɾeɡwnto don kixote-, ¿as topado alɡo?

-¡i aun alɡos! -ɾespondjo sant͡ʃo.

i, sakudjendose los dedos, se labo toda la mano en el ɾjo, poɾ el kwal
soseɡadamente se deslisaba el baɾko poɾ mitad de la korjente, sin ke le
mobjese alɡwna intelixensia sekɾeta, ni alɡwn enkantadoɾ eskondido, sino el
mismo kuɾso del aɡwa, blando entonses i swabe.

en esto, deskubɾjeɾon unas ɡɾandes aseɲas ke en la mitad del ɾjo estaban;
i apenas las wbo bisto don kixote, kwando kon bos alta dixo a sant͡ʃo:

-¿bees? aʝi, ¡o amiɡo!, se deskubɾe la siudad, kastiʝo o foɾtalesa donde
debe de estaɾ alɡwn kabaʝeɾo opɾimido, o alɡwna ɾeina, infanta o pɾinsesa
malpaɾada, paɾa kuio sokoro soi aki tɾaido.

-¿ke djablos de siudad, foɾtalesa o kastiʝo dise bwesa meɾsed, seɲoɾ?
-dixo sant͡ʃo-. ¿no et͡ʃa de beɾ ke akeʝas son aseɲas ke estan en el ɾjo,
donde se mwele el tɾiɡo?

-kaʝa, sant͡ʃo -dixo don kixote-; ke, aunke paɾesen aseɲas, no lo son; i
ia te e dit͡ʃo ke todas las kosas tɾastɾwekan i mudan de su seɾ natuɾal
los enkantos. no kjeɾo desiɾ ke las mudan de en uno en otɾo seɾ
ɾealmente, sino ke lo paɾese, komo lo mostɾo la ekspeɾjensia en la
tɾansfoɾmasion de dulsinea, uniko ɾefuxio de mis espeɾansas.

en esto, el baɾko, entɾado en la mitad de la korjente del ɾjo, komenso a
kaminaɾ no tan lentamente komo asta aʝi. los molineɾos de las aseɲas, ke
bjeɾon beniɾ akel baɾko poɾ el ɾjo, i ke se iba a embokaɾ poɾ el ɾaudal
de las ɾwedas, saljeɾon kon pɾestesa mut͡ʃos deʝos kon baɾas laɾɡas a
deteneɾle, i, komo saljan enaɾinados, i kubjeɾtos los ɾostɾos i los
bestidos del polbo de la aɾina, ɾepɾesentaban una mala bista. daban boses
ɡɾandes, disiendo:

-¡demonjos de ombɾes! ¿donde bais? ¿benis desespeɾados? ¿ke keɾeis,
aoɡaɾos i aseɾos pedasos en estas ɾwedas?

-¿no te dixe io, sant͡ʃo -dixo a esta sason don kixote-, ke abjamos
ʝeɡado donde e de mostɾaɾ a do ʝeɡa el baloɾ de mi bɾaso? miɾa ke de
malandɾines i foʝones me salen al enkwentɾo, miɾa kwantos bestiɡlos se me
oponen, miɾa kwantas feas kataduɾas nos asen kokos... pwes ¡aoɾa lo
beɾeis, beʝakos!

i, pwesto en pje en el baɾko, kon ɡɾandes boses komenso a amenasaɾ a los
molineɾos, disiendoles:

-kanaʝa malbada i peoɾ akonsexada, dexad en su libeɾtad i libɾe albedɾjo a
la peɾsona ke en esa bwestɾa foɾtalesa o pɾisjon teneis opɾimida, alta o
baxa, de kwalkjeɾa sweɾte o kalidad ke sea, ke io soi don kixote de la
mant͡ʃa, ʝamado el kabaʝeɾo de los leones poɾ otɾo nombɾe, a kjen esta
ɾeseɾbada poɾ oɾden de los altos sielos el daɾ fin felise a esta abentuɾa.

i, disiendo esto, et͡ʃo mano a su espada i komenso a esɡɾimiɾla en el aiɾe
kontɾa los molineɾos; los kwales, oiendo i no entendjendo akeʝas
sandeses, se pusjeɾon kon sus baɾas a deteneɾ el baɾko, ke ia iba entɾando
en el ɾaudal i kanal de las ɾwedas.

pusose sant͡ʃo de ɾodiʝas, pidjendo debotamente al sielo le libɾase de tan
manifjesto peliɡɾo, komo lo ʝso, poɾ la industɾja i pɾestesa de los
molineɾos, ke, oponjendose kon sus palos al baɾko, le detubjeɾon, peɾo no
de maneɾa ke dexasen de tɾastoɾnaɾ el baɾko i daɾ kon don kixote i kon
sant͡ʃo al tɾabes en el aɡwa; peɾo binole bjen a don kixote, ke sabja
nadaɾ komo un ɡanso, aunke el peso de las aɾmas le ʝebo al fondo dos
beses; i si no fweɾa poɾ los molineɾos, ke se aroxaɾon al aɡwa i los
sakaɾon komo en peso a entɾambos, aʝi abja sido tɾoia paɾa los dos.

pwestos, pwes, en tjera, mas moxados ke mweɾtos de sed, sant͡ʃo, pwesto de
ɾodiʝas, las manos xuntas i los oxos klabados al sielo, pidjo a djos kon
una laɾɡa i debota pleɡaɾja le libɾase de aʝi adelante de los atɾebidos
deseos i akometimjentos de su seɲoɾ.

ʝeɡaɾon en esto los peskadoɾes dweɲos del baɾko, a kjen abjan et͡ʃo
pedasos las ɾwedas de las aseɲas; i, bjendole ɾoto, akometjeɾon a desnudaɾ
a sant͡ʃo, i a pediɾ a don kixote se lo paɡase; el kwal, kon ɡɾan sosjeɡo,
komo si no wbjeɾa pasado nada poɾ el, dixo a los molineɾos i peskadoɾes
ke el paɡaɾja el baɾko de bonisima ɡana, kon kondision ke le djesen libɾe
i sin kautela a la peɾsona o peɾsonas ke en akel su kastiʝo estaban
opɾimidas.

-¿ke peɾsonas o ke kastiʝo dise -ɾespondjo uno de los molineɾos-, ombɾe
sin xwisio? ¿kjeɾeste ʝebaɾ poɾ bentuɾa las ke bjenen a moleɾ tɾiɡo a
estas aseɲas?

-¡basta! -dixo entɾe si don kixote-. aki seɾa pɾedikaɾ en desjeɾto
keɾeɾ ɾedusiɾ a esta kanaʝa a ke poɾ ɾweɡos aɡa biɾtud alɡwna. i en
esta abentuɾa se deben de abeɾ enkontɾado dos baljentes enkantadoɾes, i el
uno estoɾba lo ke el otɾo intenta: el uno me depaɾo el baɾko, i el otɾo
djo konmiɡo al tɾabes. djos lo ɾemedje, ke todo este mundo es makinas i
tɾasas, kontɾaɾjas unas de otɾas. io no pwedo mas.

i, alsando la bos, pɾosiɡio disiendo, i miɾando a las aseɲas:

-amiɡos, kwaleskjeɾa ke seais, ke en esa pɾisjon kedais enserados,
peɾdonadme; ke, poɾ mi desɡɾasia i poɾ la bwestɾa, io no os pwedo sakaɾ de
bwestɾa kwita. paɾa otɾo kabaʝeɾo debe de estaɾ ɡwaɾdada i ɾeseɾbada esta
abentuɾa.

en disiendo esto, se konseɾto kon los peskadoɾes, i paɡo poɾ el baɾko
sinkwenta ɾeales, ke los djo sant͡ʃo de mui mala ɡana, disiendo:

-a dos baɾkadas komo estas, daɾemos kon todo el kaudal al fondo.

los peskadoɾes i molineɾos estaban admiɾados, miɾando akeʝas dos fiɡwɾas
tan fweɾa del uso, al paɾeseɾ, de los otɾos ombɾes, i no akababan de
entendeɾ a do se enkaminaban las ɾasones i pɾeɡwntas ke don kixote les
desia; i, tenjendolos poɾ lokos, les dexaɾon i se ɾekoxieɾon a sus aseɲas,
i los peskadoɾes a sus ɾant͡ʃos. bolbjeɾon a sus bestjas, i a seɾ bestjas,
don kixote i sant͡ʃo, i este fin tubo la abentuɾa del enkantado baɾko.





kapitulo ksksks. de lo ke le abino a don kixote kon una beʝa kasadoɾa


asas melankolikos i de mal talante ʝeɡaɾon a sus animales kabaʝeɾo i
eskudeɾo, espesialmente sant͡ʃo, a kjen ʝeɡaba al alma ʝeɡaɾ al kaudal
del dineɾo, paɾesiendole ke todo lo ke del se kitaba eɾa kitaɾselo a
el de las niɲas de sus oxos. finalmente, sin ablaɾse palabɾa, se pusjeɾon
a kabaʝo i se apaɾtaɾon del famoso ɾjo, don kixote sepultado en los
pensamjentos de sus amoɾes, i sant͡ʃo en los de su akɾesentamjento, ke poɾ
entonses le paɾesia ke estaba bjen lexos de teneɾle; poɾke, maɡeɾ eɾa
tonto, bjen se le alkansaba ke las aksiones de su amo, todas o las mas,
eɾan dispaɾates, i buskaba okasjon de ke, sin entɾaɾ en kwentas ni en
despedimjentos kon su seɲoɾ, un dja se desɡarase i se fwese a su kasa.
peɾo la foɾtuna oɾdeno las kosas mui al ɾebes de lo ke el temja.

susedjo, pwes, ke otɾo dja, al poneɾ del sol i al saliɾ de una selba,
tendjo don kixote la bista poɾ un beɾde pɾado, i en lo ultimo del bjo
xente, i, ʝeɡandose seɾka, konosio ke eɾan kasadoɾes de altaneɾja.
ʝeɡose mas, i entɾe eʝos bjo una ɡaʝaɾda seɲoɾa sobɾe un palafɾen o
akanea blankisima, adoɾnada de ɡwaɾnisiones beɾdes i kon un siʝon de
plata. benja la seɲoɾa asimismo bestida de beɾde, tan bisara i ɾikamente
ke la misma bisarja benja tɾansfoɾmada en eʝa. en la mano iskjeɾda
tɾaja un asoɾ, seɲal ke djo a entendeɾ a don kixote seɾ akeʝa alɡwna
ɡɾan seɲoɾa, ke debja seɾlo de todos akeʝos kasadoɾes, komo eɾa la
beɾdad; i asi, dixo a sant͡ʃo:

-kore, ʝxo sant͡ʃo, i di a akeʝa seɲoɾa del palafɾen i del asoɾ ke io,
el kabaʝeɾo de los leones, besa las manos a su ɡɾan feɾmosuɾa, i ke si su
ɡɾandesa me da lisensia, se las iɾe a besaɾ, i a seɾbiɾla en kwanto mis
fweɾsas pudjeɾen i su altesa me mandaɾe. i miɾa, sant͡ʃo, komo ablas, i ten
kwenta de no enkaxaɾ alɡwn ɾefɾan de los tuios en tu embaxada.

-¡aʝado os le abeis el enkaxadoɾ! -ɾespondjo sant͡ʃo-. ¡a mi kon eso!
¡si, ke no es esta la bes pɾimeɾa ke e ʝebado embaxadas a altas i
kɾesidas seɲoɾas en esta bida!

-si no fwe la ke ʝebaste a la seɲoɾa dulsinea -ɾepliko don kixote-, io
no se ke aias ʝebado otɾa, a lo menos en mi podeɾ.

-asi es beɾdad -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo al bwen paɡadoɾ no le dwelen
pɾendas, i en kasa ʝena pɾesto se ɡisa la sena; kjeɾo desiɾ ke a mi no
ai ke desiɾme ni adbeɾtiɾme de nada, ke paɾa todo tenɡo i de todo se me
alkansa un poko.

-io lo kɾeo, sant͡ʃo -dixo don kixote-; be en bwena oɾa, i djos te ɡie.

paɾtjo sant͡ʃo de kareɾa, sakando de su paso al ɾusio, i ʝeɡo donde la
beʝa kasadoɾa estaba, i, apeandose, pwesto ante eʝa de ʝnoxos, le dixo:

-eɾmosa seɲoɾa, akel kabaʝeɾo ke aʝi se paɾese, ʝamado el kabaʝeɾo
de los leones, es mi amo, i io soi un eskudeɾo suio, a kjen ʝaman en su
kasa sant͡ʃo pansa. este tal kabaʝeɾo de los leones, ke no a mut͡ʃo ke se
ʝamaba el de la tɾiste fiɡwɾa, enbja poɾ mi a desiɾ a bwestɾa ɡɾandesa sea
seɾbida de daɾle lisensia paɾa ke, kon su pɾoposito i beneplasito i
konsentimjento, el benɡa a poneɾ en obɾa su deseo, ke no es otɾo, seɡwn el
dise i io pjenso, ke de seɾbiɾ a bwestɾa enkumbɾada altaneɾja i feɾmosuɾa;
ke en daɾsela bwestɾa seɲoɾja aɾa kosa ke ɾedunde en su pɾo, i el
ɾesibiɾa seɲaladisima meɾsed i kontento.

-poɾ sieɾto, bwen eskudeɾo -ɾespondjo la seɲoɾa-, bos abeis dado la
embaxada bwestɾa kon todas akeʝas siɾkunstansias ke las tales embaxadas
piden. lebantaos del swelo, ke eskudeɾo de tan ɡɾan kabaʝeɾo komo es el
de la tɾiste fiɡwɾa, de kjen ia tenemos aka mut͡ʃa notisia, no es xusto ke
este de ʝnoxos; lebantaos, amiɡo, i desid a bwestɾo seɲoɾ ke benɡa mut͡ʃo
en oɾa bwena a seɾbiɾse de mi i del duke mi maɾido, en una kasa de plaseɾ
ke aki tenemos.

lebantose sant͡ʃo admiɾado, asi de la eɾmosuɾa de la bwena seɲoɾa komo de
su mut͡ʃa kɾjansa i koɾtesja, i mas de lo ke le abja dit͡ʃo ke tenja
notisia de su seɲoɾ el kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, i ke si no le
abja ʝamado el de los leones, debja de seɾ poɾ abeɾsele pwesto tan
nwebamente. pɾeɡwntole la dukesa, kuio titulo aun no se sabe:

-desidme, eɾmano eskudeɾo: este bwestɾo seɲoɾ, ¿no es uno de kjen anda
impɾesa una ʝstoɾja ke se ʝama del inxenjoso ʝdalɡo don kixote de la
mant͡ʃa, ke tjene poɾ seɲoɾa de su alma a una tal dulsinea del toboso?

-el mesmo es, seɲoɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-; i akel eskudeɾo suio ke anda, o
debe de andaɾ, en la tal ʝstoɾja, a kjen ʝaman sant͡ʃo pansa, soi io, si
no es ke me tɾokaɾon en la kuna; kjeɾo desiɾ, ke me tɾokaɾon en la
estampa.

-de todo eso me welɡo io mut͡ʃo -dixo la dukesa-. id, eɾmano pansa, i
desid a bwestɾo seɲoɾ ke el sea el bjen ʝeɡado i el bjen benido a mis
estados, i ke ninɡwna kosa me pudjeɾa beniɾ ke mas kontento me djeɾa.

sant͡ʃo, kon esta tan aɡɾadable ɾespwesta, kon ɡɾandisimo ɡwsto bolbjo a su
amo, a kjen konto todo lo ke la ɡɾan seɲoɾa le abja dit͡ʃo, lebantando
kon sus ɾustikos teɾminos a los sielos su mut͡ʃa feɾmosuɾa, su ɡɾan donaiɾe
i koɾtesja. don kixote se ɡaʝaɾdeo en la siʝa, pusose bjen en los
estɾibos, akomodose la biseɾa, aremetjo a ɾosinante, i kon xentil denwedo
fwe a besaɾ las manos a la dukesa; la kwal, asiendo ʝamaɾ al duke, su
maɾido, le konto, en tanto ke don kixote ʝeɡaba, toda la embaxada suia;
i los dos, poɾ abeɾ leido la pɾimeɾa paɾte desta ʝstoɾja i abeɾ
entendido poɾ eʝa el dispaɾatado wmoɾ de don kixote, kon ɡɾandisimo
ɡwsto i kon deseo de konoseɾle le atendjan, kon pɾosupwesto de seɡiɾle el
wmoɾ i konsedeɾ kon el en kwanto les dixese, tɾatandole komo a kabaʝeɾo
andante los djas ke kon eʝos se detubjese, kon todas las seɾemonjas
akostumbɾadas en los libɾos de kabaʝeɾjas, ke eʝos abjan leido, i aun
les eɾan mui afisionados.

en esto, ʝeɡo don kixote, alsada la biseɾa; i, dando mwestɾas de apeaɾse,
akudjo sant͡ʃo a teneɾle el estɾibo; peɾo fwe tan desɡɾasiado ke, al
apeaɾse del ɾusio, se le asjo un pje en una soɡa del albaɾda, de tal modo
ke no fwe posible desenɾedaɾle, antes kedo kolɡado del, kon la boka i los
pet͡ʃos en el swelo. don kixote, ke no tenja en kostumbɾe apeaɾse sin ke
le tubjesen el estɾibo, pensando ke ia sant͡ʃo abja ʝeɡado a teneɾsele,
deskaɾɡo de ɡolpe el kweɾpo, i ʝebose tɾas si la siʝa de ɾosinante, ke
debja de estaɾ mal sint͡ʃado, i la siʝa i el binjeɾon al swelo, no sin
beɾɡwensa suia i de mut͡ʃas maldisiones ke entɾe djentes et͡ʃo al desdit͡ʃado
de sant͡ʃo, ke aun todabja tenja el pje en la koɾma.

el duke mando a sus kasadoɾes ke akudjesen al kabaʝeɾo i al eskudeɾo,
los kwales lebantaɾon a don kixote maltɾet͡ʃo de la kaida, i, ɾenkeando i
komo pudo, fwe a ʝnkaɾ las ɾodiʝas ante los dos seɲoɾes; peɾo el duke no
lo konsintjo en ninɡwna maneɾa, antes, apeandose de su kabaʝo, fwe a
abɾasaɾ a don kixote, disiendole:

-a mi me pesa, seɲoɾ kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa, ke la pɾimeɾa ke
bwesa meɾsed a et͡ʃo en mi tjera aia sido tan mala komo se a bisto;
peɾo deskwidos de eskudeɾos swelen seɾ kausa de otɾos peoɾes susesos.

-el ke io e tenido en beɾos, baleɾoso pɾinsipe -ɾespondjo don kixote-,
es imposible seɾ malo, aunke mi kaida no paɾaɾa asta el pɾofundo de los
abismos, pwes de aʝi me lebantaɾa i me sakaɾa la ɡloɾja de abeɾos bisto.
mi eskudeɾo, ke djos maldiɡa, mexoɾ desata la lenɡwa paɾa desiɾ malisias
ke ata i sint͡ʃa una siʝa paɾa ke este fiɾme; peɾo, komokjeɾa ke io me
aʝe, kaido o lebantado, a pje o a kabaʝo, sjempɾe estaɾe al seɾbisio
bwestɾo i al de mi seɲoɾa la dukesa, diɡna konsoɾte bwestɾa, i diɡna
seɲoɾa de la eɾmosuɾa i unibeɾsal pɾinsesa de la koɾtesja.

-¡pasito, mi seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa! -dixo el duke-, ke adonde
esta mi seɲoɾa doɲa dulsinea del toboso no es ɾason ke se alaben otɾas
feɾmosuɾas.

ia estaba a esta sason libɾe sant͡ʃo pansa del laso, i, aʝandose aʝi
seɾka, antes ke su amo ɾespondjese, dixo:

-no se pwede neɡaɾ, sino afiɾmaɾ, ke es mui eɾmosa mi seɲoɾa dulsinea del
toboso, peɾo donde menos se pjensa se lebanta la ljebɾe; ke io e oido
desiɾ ke esto ke ʝaman natuɾalesa es komo un alkaʝeɾ ke ase basos de
baro, i el ke ase un baso eɾmoso tambjen pwede aseɾ dos, i tɾes i
siento; diɡolo poɾke mi seɲoɾa la dukesa a fee ke no ba en saɡa a mi ama
la seɲoɾa dulsinea del toboso.

bolbjose don kixote a la dukesa i dixo:

-bwestɾa ɡɾandesa imaxine ke no tubo kabaʝeɾo andante en el mundo
eskudeɾo mas abladoɾ ni mas ɡɾasioso del ke io tenɡo, i el me sakaɾa
beɾdadeɾo si alɡwnos djas kisjeɾe bwestɾa ɡɾan selsitud seɾbiɾse de mi.

a lo ke ɾespondjo la dukesa:

-de ke sant͡ʃo el bweno sea ɡɾasioso lo estimo io en mut͡ʃo, poɾke es seɲal
ke es diskɾeto; ke las ɡɾasias i los donaiɾes, seɲoɾ don kixote, komo
bwesa meɾsed bjen sabe, no asjentan sobɾe inxenjos toɾpes; i, pwes el bwen
sant͡ʃo es ɡɾasioso i donaiɾoso, desde aki le konfiɾmo poɾ diskɾeto.

-i abladoɾ -aɲadjo don kixote.

-tanto ke mexoɾ -dixo el duke-, poɾke mut͡ʃas ɡɾasias no se pweden desiɾ
kon pokas palabɾas. i, poɾke no se nos baia el tjempo en eʝas, benɡa el
ɡɾan kabaʝeɾo de la tɾiste fiɡwɾa...

-de los leones a de desiɾ bwestɾa altesa -dixo sant͡ʃo-, ke ia no ai
tɾiste fiɡwɾa, ni fiɡwɾo.

-sea el de los leones -pɾosiɡio el duke-. diɡo ke benɡa el seɲoɾ
kabaʝeɾo de los leones a un kastiʝo mjo ke esta aki seɾka, donde se le
aɾa el akoximjento ke a tan alta peɾsona se debe xustamente, i el ke io
i la dukesa solemos aseɾ a todos los kabaʝeɾos andantes ke a el ʝeɡan.

ia en esto, sant͡ʃo abja adeɾesado i sint͡ʃado bjen la siʝa a ɾosinante; i,
subjendo en el don kixote, i el duke en un eɾmoso kabaʝo, pusjeɾon a la
dukesa en medjo i enkaminaɾon al kastiʝo. mando la dukesa a sant͡ʃo ke
fwese xunto a eʝa, poɾke ɡwstaba infinito de oiɾ sus diskɾesiones. no se
ʝso de ɾoɡaɾ sant͡ʃo, i entɾetexjose entɾe los tɾes, i ʝso kwaɾto en la
konbeɾsasion, kon ɡɾan ɡwsto de la dukesa i del duke, ke tubjeɾon a ɡɾan
bentuɾa akoxeɾ en su kastiʝo tal kabaʝeɾo andante i tal eskudeɾo andado.





kapitulo ksksksi. ke tɾata de mut͡ʃas i ɡɾandes kosas


suma eɾa la aleɡɾja ke ʝebaba konsiɡo sant͡ʃo, bjendose, a su paɾeseɾ, en
pɾibansa kon la dukesa, poɾke se le fiɡwɾaba ke abja de aʝaɾ en su
kastiʝo lo ke en la kasa de don djeɡo i en la de basiljo, sjempɾe
afisionado a la bwena bida; i asi, tomaba la okasjon poɾ la melena en esto
del ɾeɡalaɾse kada i kwando ke se le ofɾesia.

kwenta, pwes, la ʝstoɾja, ke antes ke a la kasa de plaseɾ o kastiʝo
ʝeɡasen, se adelanto el duke i djo oɾden a todos sus kɾjados del modo ke
abjan de tɾataɾ a don kixote; el kwal, komo ʝeɡo kon la dukesa a las
pweɾtas del kastiʝo, al instante saljeɾon del dos lakaios o palafɾeneɾos,
bestidos asta en pjes de unas ɾopas ke ʝaman de lebantaɾ, de finisimo
ɾaso kaɾmesi, i, koxiendo a don kixote en bɾasos, sin seɾ oido ni bisto,
le dixeɾon:

-baia la bwestɾa ɡɾandesa a apeaɾ a mi seɲoɾa la dukesa.

don kixote lo ʝso, i wbo ɡɾandes komedimjentos entɾe los dos sobɾe el
kaso; peɾo, en efekto, bensio la poɾfja de la dukesa, i no kiso desendeɾ
o baxaɾ del palafɾen sino en los bɾasos del duke, disiendo ke no se
aʝaba diɡna de daɾ a tan ɡɾan kabaʝeɾo tan inutil kaɾɡa. en fin, saljo
el duke a apeaɾla; i al entɾaɾ en un ɡɾan patjo, ʝeɡaɾon dos eɾmosas
donseʝas i et͡ʃaɾon sobɾe los ombɾos a don kixote un ɡɾan manto de
finisima eskaɾlata, i en un instante se koɾonaɾon todos los koredoɾes del
patjo de kɾjados i kɾjadas de akeʝos seɲoɾes, disiendo a ɡɾandes boses:

-¡bjen sea benido la floɾ i la nata de los kabaʝeɾos andantes!

i todos, o los mas, deramaban pomos de aɡwas oloɾosas sobɾe don kixote i
sobɾe los dukes, de todo lo kwal se admiɾaba don kixote; i akel fwe el
pɾimeɾ dja ke de todo en todo konosio i kɾeio seɾ kabaʝeɾo andante
beɾdadeɾo, i no fantastiko, bjendose tɾataɾ del mesmo modo ke el abja
leido se tɾataban los tales kabaʝeɾos en los pasados siɡlos.

sant͡ʃo, desampaɾando al ɾusio, se kosjo kon la dukesa i se entɾo en el
kastiʝo; i, ɾemoɾdjendole la konsiensia de ke dexaba al xumento solo, se
ʝeɡo a una ɾebeɾenda dweɲa, ke kon otɾas a ɾesebiɾ a la dukesa abja
salido, i kon bos baxa le dixo:

-seɲoɾa ɡonsales, o komo es su ɡɾasia de bwesa meɾsed...

-doɲa ɾodɾiɡes de ɡɾixalba me ʝamo -ɾespondjo la dweɲa-. ¿ke es lo ke
mandais, eɾmano?

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo:

-kerja ke bwesa meɾsed me la ʝsiese de saliɾ a la pweɾta del kastiʝo,
donde aʝaɾa un asno ɾusio mjo; bwesa meɾsed sea seɾbida de mandaɾle
poneɾ, o poneɾle, en la kabaʝeɾisa, poɾke el pobɾesito es un poko
medɾoso, i no se aʝaɾa a estaɾ solo en ninɡwna de las maneɾas.

-si tan diskɾeto es el amo komo el moso -ɾespondjo la dweɲa-, ¡medɾadas
estamos! andad, eɾmano, mut͡ʃo de enoɾamala paɾa bos i paɾa kjen aka os
tɾuxo, i tened kwenta kon bwestɾo xumento, ke las dweɲas desta kasa no
estamos akostumbɾadas a semexantes asiendas.

-pwes en beɾdad -ɾespondjo sant͡ʃo- ke e oido io desiɾ a mi seɲoɾ, ke es
saoɾi de las ʝstoɾjas, kontando akeʝa de lansaɾote,

   kwando de bɾetaɲa bino,
   ke damas kuɾaban del,
   i dweɲas del su ɾosino;

i ke en el paɾtikulaɾ de mi asno, ke no le tɾokaɾa io kon el ɾosin del
seɲoɾ lansaɾote.

-eɾmano, si sois xuɡlaɾ -ɾepliko la dweɲa-, ɡwaɾdad bwestɾas ɡɾasias paɾa
donde lo paɾeskan i se os paɡen, ke de mi no podɾeis ʝebaɾ sino una
ʝɡa.

-¡aun bjen -ɾespondjo sant͡ʃo- ke seɾa bjen maduɾa, pwes no peɾdeɾa bwesa
meɾsed la kinola de sus aɲos poɾ punto menos!

-ʝxo de puta -dixo la dweɲa, toda ia ensendida en koleɾa-, si soi bjexa o
no, a djos daɾe la kwenta, ke no a bos, beʝako, aɾto de axos.

i esto dixo en bos tan alta, ke lo oio la dukesa; i, bolbjendo i bjendo a
la dweɲa tan alboɾotada i tan enkaɾnisados los oxos, le pɾeɡwnto kon kjen
las abja.

-aki las e -ɾespondjo la dweɲa- kon este bwen ombɾe, ke me a pedido
enkaɾesidamente ke baia a poneɾ en la kabaʝeɾisa a un asno suio ke esta
a la pweɾta del kastiʝo, tɾaiendome poɾ exemplo ke asi lo ʝsieɾon no se
donde, ke unas damas kuɾaɾon a un tal lansaɾote, i unas dweɲas a su
ɾosino, i, sobɾe todo, poɾ bwen teɾmino me a ʝamado bjexa.

-eso tubjeɾa io poɾ afɾenta -ɾespondjo la dukesa-, mas ke kwantas
pudjeɾan desiɾme.

i, ablando kon sant͡ʃo, le dixo:

-adbeɾtid, sant͡ʃo amiɡo, ke doɲa ɾodɾiɡes es mui mosa, i ke akeʝas
tokas mas las tɾae poɾ autoɾidad i poɾ la usansa ke poɾ los aɲos.

-malos sean los ke me kedan poɾ bibiɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, si lo dixe poɾ
tanto; solo lo dixe poɾke es tan ɡɾande el kaɾiɲo ke tenɡo a mi xumento,
ke me paɾesio ke no podja enkomendaɾle a peɾsona mas kaɾitatiba ke a la
seɲoɾa doɲa ɾodɾiɡes.

don kixote, ke todo lo oja, le dixo:

-¿platikas son estas, sant͡ʃo, paɾa este luɡaɾ?

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, kada uno a de ablaɾ de su menesteɾ dondekjeɾa
ke estubjeɾe; aki se me akoɾdo del ɾusio, i aki able del; i si en la
kabaʝeɾisa se me akoɾdaɾa, aʝi ablaɾa.

a lo ke dixo el duke:

-sant͡ʃo esta mui en lo sieɾto, i no ai ke kulpaɾle en nada; al ɾusio se
le daɾa ɾekado a pediɾ de boka, i deskwide sant͡ʃo, ke se le tɾataɾa komo a
su mesma peɾsona.

kon estos ɾasonamjentos, ɡwstosos a todos sino a don kixote, ʝeɡaɾon a lo
alto i entɾaɾon a don kixote en una sala adoɾnada de telas ɾikisimas de
oɾo i de bɾokado; seis donseʝas le desaɾmaɾon i siɾbjeɾon de paxes, todas
industɾjadas i adbeɾtidas del duke i de la dukesa de lo ke abjan de
aseɾ, i de komo abjan de tɾataɾ a don kixote, paɾa ke imaxinase i bjese
ke le tɾataban komo kabaʝeɾo andante. kedo don kixote, despwes de
desaɾmado, en sus estɾet͡ʃos ɡɾeɡeskos i en su xubon de kamusa, seko, alto,
tendido, kon las kixadas, ke poɾ de dentɾo se besaba la una kon la otɾa;
fiɡwɾa ke, a no teneɾ kwenta las donseʝas ke le seɾbjan kon disimulaɾ la
ɾisa -ke fwe una de las pɾesisas oɾdenes ke sus seɲoɾes les abjan dado-,
ɾebentaɾan ɾjendo.

pidjeɾonle ke se dexase desnudaɾ paɾa una kamisa, peɾo nunka lo konsintjo,
disiendo ke la onestidad paɾesia tan bjen en los kabaʝeɾos andantes komo
la balentja. kon todo, dixo ke djesen la kamisa a sant͡ʃo, i, enserandose
kon el en una kwadɾa donde estaba un ɾiko let͡ʃo, se desnudo i bistjo la
kamisa; i, bjendose solo kon sant͡ʃo, le dixo:

-dime, tɾuan modeɾno i maxadeɾo antiɡwo: ¿paɾesete bjen deʃonɾaɾ i
afɾentaɾ a una dweɲa tan beneɾanda i tan diɡna de ɾespeto komo akeʝa?
¿tjempos eɾan akeʝos paɾa akoɾdaɾte del ɾusio, o seɲoɾes son estos paɾa
dexaɾ mal pasaɾ a las bestjas, tɾatando tan eleɡantemente a sus dweɲos? poɾ
kjen djos es, sant͡ʃo, ke te ɾepoɾtes, i ke no deskubɾas la ʝlasa de
maneɾa ke kaiɡan en la kwenta de ke eɾes de biʝana i ɡɾoseɾa tela
texido. miɾa, pekadoɾ de ti, ke en tanto mas es tenido el seɲoɾ kwanto
tjene mas onɾados i bjen nasidos kɾjados, i ke una de las bentaxas
maioɾes ke ʝeban los pɾinsipes a los demas ombɾes es ke se siɾben de
kɾjados tan bwenos komo eʝos. ¿no adbjeɾtes, anɡwstjado de ti, i
malabentuɾado de mi, ke si been ke tu eɾes un ɡɾoseɾo biʝano, o un
mentekato ɡɾasioso, pensaɾan ke io soi alɡwn et͡ʃakweɾbos, o alɡwn
kabaʝeɾo de moatɾa? no, no, sant͡ʃo amiɡo, wie, wie destos
inkonbinjentes, ke kjen tɾopjesa en abladoɾ i en ɡɾasioso, al pɾimeɾ
puntapje kae i da en tɾuan desɡɾasiado. enfɾena la lenɡwa, konsideɾa i
ɾumja las palabɾas antes ke te salɡan de la boka, i adbjeɾte ke emos
ʝeɡado a paɾte donde, kon el faboɾ de djos i baloɾ de mi bɾaso, emos de
saliɾ mexoɾados en teɾsio i kinto en fama i en asienda.

sant͡ʃo le pɾometjo kon mut͡ʃas beɾas de koseɾse la boka, o moɾdeɾse la
lenɡwa, antes de ablaɾ palabɾa ke no fwese mui a pɾoposito i bjen
konsideɾada, komo el se lo mandaba, i ke deskwidase aseɾka de lo tal, ke
nunka poɾ el se deskubɾiɾja kjen eʝos eɾan.

bistjose don kixote, pusose su taali kon su espada, et͡ʃose el manton de
eskaɾlata a kwestas, pusose una monteɾa de ɾaso beɾde ke las donseʝas le
djeɾon, i kon este adoɾno saljo a la ɡɾan sala, adonde aʝo a las
donseʝas pwestas en ala, tantas a una paɾte komo a otɾa, i todas kon
adeɾeso de daɾle aɡwamanos, la kwal le djeɾon kon mut͡ʃas ɾebeɾensias i
seɾemonjas.

lweɡo ʝeɡaɾon dose paxes kon el maestɾesala, paɾa ʝebaɾle a komeɾ, ke ia
los seɲoɾes le aɡwaɾdaban. koxieɾonle en medjo, i, ʝeno de pompa i
maxestad, le ʝebaɾon a otɾa sala, donde estaba pwesta una ɾika mesa kon
solos kwatɾo seɾbisios. la dukesa i el duke saljeɾon a la pweɾta de la
sala a ɾesebiɾle, i kon eʝos un ɡɾabe eklesjastiko, destos ke ɡobjeɾnan
las kasas de los pɾinsipes; destos ke, komo no nasen pɾinsipes, no
asieɾtan a enseɲaɾ komo lo an de seɾ los ke lo son; destos ke kjeɾen
ke la ɡɾandesa de los ɡɾandes se mida kon la estɾet͡ʃesa de sus animos;
destos ke, keɾjendo mostɾaɾ a los ke eʝos ɡobjeɾnan a seɾ limitados,
les asen seɾ miseɾables; destos tales, diɡo ke debja de seɾ el ɡɾabe
ɾelixioso ke kon los dukes saljo a ɾesebiɾ a don kixote. ʝsieɾonse mil
koɾteses komedimjentos, i, finalmente, koxiendo a don kixote en medjo, se
fweɾon a sentaɾ a la mesa.

konbido el duke a don kixote kon la kabeseɾa de la mesa, i aunke el lo
ɾewso, las impoɾtunasiones del duke fweɾon tantas ke la wbo de tomaɾ.
el eklesjastiko se sento fɾonteɾo, i el duke i la dukesa a los dos lados.

a todo estaba pɾesente sant͡ʃo, embobado i atonito de beɾ la onɾa ke a su
seɲoɾ akeʝos pɾinsipes le asian; i, bjendo las mut͡ʃas seɾemonjas i
ɾweɡos ke pasaɾon entɾe el duke i don kixote paɾa aseɾle sentaɾ a la
kabeseɾa de la mesa, dixo:

-si sus meɾsedes me dan lisensia, les kontaɾe un kwento ke paso en mi
pweblo aseɾka desto de los asjentos.

apenas wbo dit͡ʃo esto sant͡ʃo, kwando don kixote temblo, kɾeiendo sin duda
alɡwna ke abja de desiɾ alɡwna nesedad. miɾole sant͡ʃo i entendjole, i
dixo:

-no tema bwesa meɾsed, seɲoɾ mjo, ke io me desmande, ni ke diɡa kosa ke
no benɡa mui a pelo, ke no se me an olbidado los konsexos ke poko a
bwesa meɾsed me djo sobɾe el ablaɾ mut͡ʃo o poko, o bjen o mal.

-io no me akweɾdo de nada, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-; di lo ke
kisjeɾes, komo lo diɡas pɾesto.

-pwes lo ke kjeɾo desiɾ -dixo sant͡ʃo- es tan beɾdad, ke mi seɲoɾ don
kixote, ke esta pɾesente, no me dexaɾa mentiɾ.

-poɾ mi -ɾepliko don kixote-, mjente tu, sant͡ʃo, kwanto kisjeɾes, ke io
no te iɾe a la mano, peɾo miɾa lo ke bas a desiɾ.

-tan miɾado i ɾemiɾado lo tenɡo, ke a bwen salbo esta el ke ɾepika, komo
se beɾa poɾ la obɾa.

-bjen seɾa -dixo don kixote- ke bwestɾas ɡɾandesas manden et͡ʃaɾ de aki a
este tonto, ke diɾa mil patot͡ʃadas.

-poɾ bida del duke -dixo la dukesa-, ke no se a de apaɾtaɾ de mi sant͡ʃo
un punto: kjeɾole io mut͡ʃo, poɾke se ke es mui diskɾeto.

-diskɾetos djas -dixo sant͡ʃo- biba bwestɾa santidad poɾ el bwen kɾedito ke
de mi tjene, aunke en mi no lo aia. i el kwento ke kjeɾo desiɾ es este:
«konbido un ʝdalɡo de mi pweblo, mui ɾiko i pɾinsipal, poɾke benja de los
alamos de medina del kampo, ke kaso kon doɲa mensia de kiɲones, ke fwe
ʝxa de don alonso de maɾaɲon, kabaʝeɾo del abito de santjaɡo, ke se
aoɡo en la eraduɾa, poɾ kjen wbo akeʝa pendensia aɲos a en nwestɾo
luɡaɾ, ke, a lo ke entjendo, mi seɲoɾ don kixote se aʝo en eʝa, de
donde saljo eɾido tomasiʝo el tɾabjeso, el ʝxo de balbastɾo el
ereɾo...» ¿no es beɾdad todo esto, seɲoɾ nwestɾo amo? diɡalo, poɾ su
bida, poɾke estos seɲoɾes no me tenɡan poɾ alɡwn abladoɾ mentiɾoso.

-asta aoɾa -dixo el eklesjastiko-, mas os tenɡo poɾ abladoɾ ke poɾ
mentiɾoso, peɾo de aki adelante no se poɾ lo ke os tendɾe.

-tu das tantos testiɡos, sant͡ʃo, i tantas seɲas, ke no pwedo dexaɾ de
desiɾ ke debes de desiɾ beɾdad. pasa adelante i akoɾta el kwento, poɾke
ʝebas kamino de no akabaɾ en dos djas.

-no a de akoɾtaɾ tal -dixo la dukesa-, poɾ aseɾme a mi plaseɾ; antes, le
a de kontaɾ de la maneɾa ke le sabe, aunke no le akabe en seis djas; ke
si tantos fwesen, seɾjan paɾa mi los mexoɾes ke wbjese ʝebado en mi
bida.

-«diɡo, pwes, seɲoɾes mjos -pɾosiɡio sant͡ʃo-, ke este tal ʝdalɡo, ke io
konosko komo a mis manos, poɾke no ai de mi kasa a la suia un tiɾo de
baʝesta, konbido un labɾadoɾ pobɾe, peɾo onɾado.»

-adelante, eɾmano -dixo a esta sason el ɾelixioso-, ke kamino ʝebais de
no paɾaɾ kon bwestɾo kwento asta el otɾo mundo.

-a menos de la mitad paɾaɾe, si djos fweɾe seɾbido -ɾespondjo sant͡ʃo-. «i
asi, diɡo ke, ʝeɡando el tal labɾadoɾ a kasa del dit͡ʃo ʝdalɡo
konbidadoɾ, ke bwen poso aia su anima, ke ia es mweɾto, i poɾ mas seɲas
disen ke ʝso una mweɾte de un anxel, ke io no me aʝe pɾesente, ke
abja ido poɾ akel tjempo a seɡaɾ a tembleke...»

-poɾ bida bwestɾa, ʝxo, ke bolbais pɾesto de tembleke, i ke, sin
enteraɾ al ʝdalɡo, si no keɾeis aseɾ mas eksekjas, akabeis bwestɾo
kwento.

-«es, pwes, el kaso -ɾepliko sant͡ʃo- ke, estando los dos paɾa asentaɾse a
la mesa, ke paɾese ke aoɾa los beo mas ke nunka...»

ɡɾan ɡwsto ɾesebjan los dukes del disɡwsto ke mostɾaba tomaɾ el bwen
ɾelixioso de la dilasion i pausas kon ke sant͡ʃo kontaba su kwento, i don
kixote se estaba konsumjendo en koleɾa i en ɾabja.

-«diɡo, asi -dixo sant͡ʃo-, ke, estando, komo e dit͡ʃo, los dos paɾa
sentaɾse a la mesa, el labɾadoɾ poɾfjaba kon el ʝdalɡo ke tomase la
kabeseɾa de la mesa, i el ʝdalɡo poɾfjaba tambjen ke el labɾadoɾ la
tomase, poɾke en su kasa se abja de aseɾ lo ke el mandase; peɾo el
labɾadoɾ, ke pɾesumja de koɾtes i bjen kɾjado, xamas kiso, asta ke el
ʝdalɡo, moʝno, ponjendole ambas manos sobɾe los ombɾos, le ʝso sentaɾ
poɾ fweɾsa, disiendole: ''sentaos, maxaɡɾansas, ke adondekjeɾa ke io me
sjente seɾa bwestɾa kabeseɾa''.» i este es el kwento, i en beɾdad ke kɾeo
ke no a sido aki tɾaido fweɾa de pɾoposito.

pusose don kixote de mil koloɾes, ke sobɾe lo moɾeno le xaspeaban i se le
paɾesian; los seɲoɾes disimulaɾon la ɾisa, poɾke don kixote no akabase de
koreɾse, abjendo entendido la malisia de sant͡ʃo; i, poɾ mudaɾ de platika
i aseɾ ke sant͡ʃo no pɾosiɡiese kon otɾos dispaɾates, pɾeɡwnto la dukesa
a don kixote ke ke nwebas tenja de la seɲoɾa dulsinea, i ke si le abja
enbjado akeʝos djas alɡwnos pɾesentes de xiɡantes o malandɾines, pwes no
podja dexaɾ de abeɾ bensido mut͡ʃos. a lo ke don kixote ɾespondjo:

-seɲoɾa mja, mis desɡɾasias, aunke tubjeɾon pɾinsipjo, nunka tendɾan fin.
xiɡantes e bensido, i foʝones i malandɾines le e enbjado, peɾo ¿adonde
la abjan de aʝaɾ, si esta enkantada i bwelta en la mas fea labɾadoɾa ke
imaxinaɾ se pwede?

-no se -dixo sant͡ʃo pansa-, a mi me paɾese la mas eɾmosa kɾjatuɾa del
mundo; a lo menos, en la lixeɾesa i en el bɾinkaɾ bjen se io ke no daɾa
eʝa la bentaxa a un bolteadoɾ; a bwena fe, seɲoɾa dukesa, asi salta desde
el swelo sobɾe una borika komo si fweɾa un ɡato.

-¿abeisla bisto bos enkantada, sant͡ʃo? -pɾeɡwnto el duke.

-i ¡komo si la e bisto! -ɾespondjo sant͡ʃo-. pwes, ¿kjen djablos sino io
fwe el pɾimeɾo ke kaio en el at͡ʃake del enkantoɾjo? ¡tan enkantada esta
komo mi padɾe!

el eklesjastiko, ke oio desiɾ de xiɡantes, de foʝones i de enkantos, kaio
en la kwenta de ke akel debja de seɾ don kixote de la mant͡ʃa, kuia
ʝstoɾja leja el duke de oɾdinaɾjo, i el se lo abja ɾepɾeendido mut͡ʃas
beses, disiendole ke eɾa dispaɾate leeɾ tales dispaɾates; i, enteɾandose
seɾ beɾdad lo ke sospet͡ʃaba, kon mut͡ʃa koleɾa, ablando kon el duke, le
dixo:

-bwestɾa eksselensia, seɲoɾ mjo, tjene ke daɾ kwenta a nwestɾo seɲoɾ de lo
ke ase este bwen ombɾe. este don kixote, o don tonto, o komo se ʝama,
imaxino io ke no debe de seɾ tan mentekato komo bwestɾa eksselensia kjeɾe
ke sea, dandole okasjones a la mano paɾa ke ʝebe adelante sus sandeses i
basiedades.

i, bolbjendo la platika a don kixote, le dixo:

-i a bos, alma de kantaɾo, ¿kjen os a enkaxado en el selebɾo ke sois
kabaʝeɾo andante i ke benseis xiɡantes i pɾendeis malandɾines? andad en
oɾa bwena, i en tal se os diɡa: bolbeos a bwestɾa kasa, i kɾjad bwestɾos
ʝxos, si los teneis, i kuɾad de bwestɾa asienda, i dexad de andaɾ baɡando
poɾ el mundo, papando bjento i dando ke ɾeiɾ a kwantos os konosen i no
konosen. ¿en donde, noɾa tal, abeis bos aʝado ke wbo ni ai aoɾa
kabaʝeɾos andantes? ¿donde ai xiɡantes en espaɲa, o malandɾines en la
mant͡ʃa, ni dulsineas enkantadas, ni toda la kateɾba de las simplisidades
ke de bos se kwentan?

atento estubo don kixote a las ɾasones de akel beneɾable baɾon, i, bjendo
ke ia kaʝaba, sin ɡwaɾdaɾ ɾespeto a los dukes, kon semblante aiɾado i
alboɾotado ɾostɾo, se puso en pje i dixo...

peɾo esta ɾespwesta kapitulo poɾ si meɾese.





kapitulo ksksksii. de la ɾespwesta ke djo don kixote a su ɾepɾeensoɾ, kon
otɾos ɡɾabes i ɡɾasiosos susesos


lebantado, pwes, en pje don kixote, temblando de los pjes a la kabesa komo
asoɡado, kon pɾesuɾosa i tuɾbada lenɡwa, dixo:

-el luɡaɾ donde estoi, i la pɾesensia ante kjen me aʝo i el ɾespeto ke
sjempɾe tube i tenɡo al estado ke bwesa meɾsed pɾofesa tjenen i atan las
manos de mi xusto enoxo; i, asi poɾ lo ke e dit͡ʃo komo poɾ sabeɾ ke
saben todos ke las aɾmas de los toɡados son las mesmas ke las de la
muxeɾ, ke son la lenɡwa, entɾaɾe kon la mja en iɡwal bataʝa kon bwesa
meɾsed, de kjen se debja espeɾaɾ antes bwenos konsexos ke infames
bitupeɾjos. las ɾepɾeensjones santas i bjen intensionadas otɾas
siɾkunstansias ɾekjeɾen i otɾos puntos piden: a lo menos, el abeɾme
ɾepɾeendido en publiko i tan aspeɾamente a pasado todos los limites de la
bwena ɾepɾeensjon, pwes las pɾimeɾas mexoɾ asjentan sobɾe la blanduɾa ke
sobɾe la aspeɾesa, i no es bjen ke, sin teneɾ konosimjento del pekado ke
se ɾepɾeende, ʝamaɾ al pekadoɾ, sin mas ni mas, mentekato i tonto. si no,
diɡame bwesa meɾsed: ¿poɾ kwal de las mentekateɾjas ke en mi a bisto me
kondena i bitupeɾa, i me manda ke me baia a mi kasa a teneɾ kwenta en el
ɡobjeɾno deʝa i de mi muxeɾ i de mis ʝxos, sin sabeɾ si la tenɡo o los
tenɡo? ¿no ai mas sino a tɾot͡ʃe mot͡ʃe entɾaɾse poɾ las kasas axenas a
ɡobeɾnaɾ sus dweɲos, i, abjendose kɾjado alɡwnos en la estɾet͡ʃesa de alɡwn
pupilaxe, sin abeɾ bisto mas mundo ke el ke pwede konteneɾse en beinte o
tɾeinta leɡwas de distɾito, meteɾse de ɾondon a daɾ leies a la kabaʝeɾja i
a xusɡaɾ de los kabaʝeɾos andantes? ¿poɾ bentuɾa es asumpto bano o es
tjempo mal ɡastado el ke se ɡasta en baɡaɾ poɾ el mundo, no buskando los
ɾeɡalos del, sino las aspeɾesas poɾ donde los bwenos suben al asjento de la
inmoɾtalidad? si me tubjeɾan poɾ tonto los kabaʝeɾos, los maɡnifikos, los
xeneɾosos, los altamente nasidos, tubjeɾalo poɾ afɾenta inɾepaɾable; peɾo
de ke me tenɡan poɾ sandjo los estudjantes, ke nunka entɾaɾon ni pisaɾon
las sendas de la kabaʝeɾja, no se me da un aɾdite: kabaʝeɾo soi i
kabaʝeɾo e de moɾiɾ si plase al altisimo. unos ban poɾ el ant͡ʃo kampo de
la ambision sobeɾbja; otɾos, poɾ el de la adulasion seɾbil i baxa; otɾos,
poɾ el de la ʝpokɾesja enɡaɲosa, i alɡwnos, poɾ el de la beɾdadeɾa
ɾelixion; peɾo io, inklinado de mi estɾeʝa, boi poɾ la anɡosta senda de la
kabaʝeɾja andante, poɾ kuio exeɾsisio despɾesio la asienda, peɾo no la
onɾa. io e satisfet͡ʃo aɡɾabjos, endeɾesado tweɾtos, kastiɡado
insolensias, bensido xiɡantes i atɾopeʝado bestiɡlos; io soi enamoɾado, no
mas de poɾke es foɾsoso ke los kabaʝeɾos andantes lo sean; i, sjendolo,
no soi de los enamoɾados bisiosos, sino de los platonikos kontinentes. mis
intensiones sjempɾe las endeɾeso a bwenos fines, ke son de aseɾ bjen a
todos i mal a ninɡwno; si el ke esto entjende, si el ke esto obɾa, si el
ke desto tɾata meɾese seɾ ʝamado bobo, diɡanlo bwestɾas ɡɾandesas, duke
i dukesa eksselentes.

-¡bjen, poɾ djos! -dixo sant͡ʃo-. no diɡa mas bwestɾa meɾsed, seɲoɾ i amo
mjo, en su abono, poɾke no ai mas ke desiɾ, ni mas ke pensaɾ, ni mas
ke peɾsebeɾaɾ en el mundo. i mas, ke, neɡando este seɲoɾ, komo a neɡado,
ke no a abido en el mundo, ni los ai, kabaʝeɾos andantes, ¿ke mut͡ʃo
ke no sepa ninɡwna de las kosas ke a dit͡ʃo?

-¿poɾ bentuɾa -dixo el eklesjastiko- sois bos, eɾmano, akel sant͡ʃo pansa
ke disen, a kjen bwestɾo amo tjene pɾometida una insula?

-si soi -ɾespondjo sant͡ʃo-; i soi kjen la meɾese tan bjen komo otɾo
kwalkjeɾa; soi kjen "xuntate a los bwenos i seɾas uno deʝos", i soi io
de akeʝos "no kon kjen nases, sino kon kjen pases", i de los "kjen a
bwen aɾbol se arima, bwena sombɾa le kobixa". io me e arimado a bwen
seɲoɾ, i a mut͡ʃos meses ke ando en su kompaɲja, i e de seɾ otɾo komo el,
djos keɾjendo; i biba el i biba io: ke ni a el le faltaɾan impeɾjos ke
mandaɾ ni a mi insulas ke ɡobeɾnaɾ.

-no, poɾ sieɾto, sant͡ʃo amiɡo -dixo a esta sason el duke-, ke io, en
nombɾe del seɲoɾ don kixote, os mando el ɡobjeɾno de una ke tenɡo de
nones, de no pekeɲa kalidad.

-ʝnkate de ɾodiʝas, sant͡ʃo -dixo don kixote-, i besa los pjes a su
eksselensia poɾ la meɾsed ke te a et͡ʃo.

ʝsolo asi sant͡ʃo; lo kwal bisto poɾ el eklesjastiko, se lebanto de la
mesa, moʝno ademas, disiendo:

-poɾ el abito ke tenɡo, ke estoi poɾ desiɾ ke es tan sandjo bwestɾa
eksselensia komo estos pekadoɾes. ¡miɾad si no an de seɾ eʝos lokos, pwes
los kweɾdos kanonisan sus lokuɾas! kedese bwestɾa eksselensia kon eʝos;
ke, en tanto ke estubjeɾen en kasa, me estaɾe io en la mja, i me eskusaɾe
de ɾepɾeendeɾ lo ke no pwedo ɾemedjaɾ.

i, sin desiɾ mas ni komeɾ mas, se fwe, sin ke fwesen paɾte a deteneɾle los
ɾweɡos de los dukes; aunke el duke no le dixo mut͡ʃo, impedido de la ɾisa
ke su impeɾtinente koleɾa le abja kausado. akabo de ɾeiɾ i dixo a don
kixote:

-bwesa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo de los leones, a ɾespondido poɾ si tan
altamente ke no le keda kosa poɾ satisfaseɾ deste ke, aunke paɾese
aɡɾabjo, no lo es en ninɡwna maneɾa; poɾke, asi komo no aɡɾabjan las
muxeɾes, no aɡɾabjan los eklesjastikos, komo bwesa meɾsed mexoɾ sabe.

-asi es -ɾespondjo don kixote-, i la kausa es ke el ke no pwede seɾ
aɡɾabjado no pwede aɡɾabjaɾ a nadje. las muxeɾes, los niɲos i los
eklesjastikos, komo no pweden defendeɾse, aunke sean ofendidos, no pweden
seɾ afɾentados; poɾke entɾe el aɡɾabjo i la afɾenta ai esta difeɾensia,
komo mexoɾ bwestɾa eksselensia sabe: la afɾenta bjene de paɾte de kjen la
pwede aseɾ, i la ase i la sustenta; el aɡɾabjo pwede beniɾ de kwalkjeɾ
paɾte, sin ke afɾente. sea exemplo: esta uno en la kaʝe deskwidado,
ʝeɡan djes kon mano aɾmada, i, dandole de palos, pone mano a la espada i
ase su debeɾ, peɾo la mut͡ʃedumbɾe de los kontɾaɾjos se le opone, i no le
dexa saliɾ kon su intension, ke es de benɡaɾse; este tal keda aɡɾabjado,
peɾo no afɾentado. i lo mesmo konfiɾmaɾa otɾo exemplo: esta uno bwelto de
espaldas, ʝeɡa otɾo i dale de palos, i en dandoselos wie i no espeɾa, i
el otɾo le siɡe i no alkansa; este ke ɾesibjo los palos, ɾesibjo aɡɾabjo,
mas no afɾenta, poɾke la afɾenta a de seɾ sustentada. si el ke le djo
los palos, aunke se los djo a wɾtakoɾdel, pusjeɾa mano a su espada i se
estubjeɾa kedo, asiendo ɾostɾo a su enemiɡo, kedaɾa el apaleado
aɡɾabjado i afɾentado xuntamente: aɡɾabjado, poɾke le djeɾon a tɾaision;
afɾentado, poɾke el ke le djo sustento lo ke abja et͡ʃo, sin bolbeɾ las
espaldas i a pje kedo. i asi, seɡwn las leies del maldito dwelo, io pwedo
estaɾ aɡɾabjado, mas no afɾentado; poɾke los niɲos no sjenten, ni las
muxeɾes, ni pweden wiɾ, ni tjenen paɾa ke espeɾaɾ, i lo mesmo los
konstitwidos en la sakɾa ɾelixion, poɾke estos tɾes xeneɾos de xente
kaɾesen de aɾmas ofensibas i defensibas; i asi, aunke natuɾalmente esten
obliɡados a defendeɾse, no lo estan paɾa ofendeɾ a nadje. i, aunke poko a
dixe ke io podja estaɾ aɡɾabjado, aɡoɾa diɡo ke no, en ninɡwna maneɾa,
poɾke kjen no pwede ɾesebiɾ afɾenta, menos la pwede daɾ; poɾ las kwales
ɾasones io no debo sentiɾ, ni sjento, las ke akel bwen ombɾe me a
dit͡ʃo; solo kisjeɾa ke espeɾaɾa alɡwn poko, paɾa daɾle a entendeɾ en el
eroɾ en ke esta en pensaɾ i desiɾ ke no a abido, ni los ai,
kabaʝeɾos andantes en el mundo; ke si lo tal oieɾa amadis, o uno de los
infinitos de su linaxe, io se ke no le fweɾa bjen a su meɾsed.

-eso xuɾo io bjen -dixo sant͡ʃo-: kut͡ʃiʝada le wbjeɾan dado ke le
abɾjeɾan de ariba abaxo komo una ɡɾanada, o komo a un melon mui maduɾo.
¡bonitos eɾan eʝos paɾa sufɾiɾ semexantes koskiʝas! paɾa mi santiɡwada,
ke tenɡo poɾ sieɾto ke si ɾeinaldos de montalban wbjeɾa oido estas
ɾasones al ombɾesito, tapaboka le wbjeɾa dado ke no ablaɾa mas en tɾes
aɲos. ¡no, sino tomaɾase kon eʝos i bjeɾa komo eskapaba de sus manos!

peɾesia de ɾisa la dukesa en oiendo ablaɾ a sant͡ʃo, i en su opinjon le
tenja poɾ mas ɡɾasioso i poɾ mas loko ke a su amo; i mut͡ʃos wbo en akel
tjempo ke fweɾon deste mismo paɾeseɾ. finalmente, don kixote se soseɡo, i
la komida se akabo, i, en lebantando los manteles, ʝeɡaɾon kwatɾo
donseʝas, la una kon una fwente de plata, i la otɾa kon un aɡwamanil,
asimismo de plata, i la otɾa kon dos blankisimas i ɾikisimas toaʝas al
ombɾo, i la kwaɾta deskubjeɾtos los bɾasos asta la mitad, i en sus
blankas manos -ke sin duda eɾan blankas- una ɾedonda peʝa de xabon
napolitano. ʝeɡo la de la fwente, i kon xentil donaiɾe i desenboltuɾa
enkaxo la fwente debaxo de la baɾba de don kixote; el kwal, sin ablaɾ
palabɾa, admiɾado de semexante seɾemonja, kɾeiendo ke debja seɾ usansa de
akeʝa tjera en luɡaɾ de las manos labaɾ las baɾbas, i asi tendjo la suia
todo kwanto pudo, i al mismo punto komenso a ʝobeɾ el aɡwamanil, i la
donseʝa del xabon le manoseo las baɾbas kon mut͡ʃa pɾjesa, lebantando kopos
de njebe, ke no eɾan menos blankas las xabonaduɾas, no solo poɾ las
baɾbas, mas poɾ todo el ɾostɾo i poɾ los oxos del obedjente kabaʝeɾo,
tanto, ke se los ʝsieɾon seraɾ poɾ fweɾsa.

el duke i la dukesa, ke de nada desto eɾan sabidoɾes, estaban espeɾando
en ke abja de paɾaɾ tan ekstɾaoɾdinaɾjo labatoɾjo. la donseʝa baɾbeɾa,
kwando le tubo kon un palmo de xabonaduɾa, finxio ke se le abja akabado
el aɡwa, i mando a la del aɡwamanil fwese poɾ eʝa, ke el seɲoɾ don
kixote espeɾaɾja. ʝsolo asi, i kedo don kixote kon la mas estɾaɲa
fiɡwɾa i mas paɾa aseɾ ɾeiɾ ke se pudjeɾa imaxinaɾ.

miɾabanle todos los ke pɾesentes estaban, ke eɾan mut͡ʃos, i komo le bejan
kon medja baɾa de kweʝo, mas ke medjanamente moɾeno, los oxos serados i
las baɾbas ʝenas de xabon, fwe ɡɾan maɾabiʝa i mut͡ʃa diskɾesion podeɾ
disimulaɾ la ɾisa; las donseʝas de la buɾla tenjan los oxos baxos, sin
osaɾ miɾaɾ a sus seɲoɾes; a eʝos les ɾetosaba la koleɾa i la ɾisa en el
kweɾpo, i no sabjan a ke akudiɾ: o a kastiɡaɾ el atɾebimjento de las
mut͡ʃat͡ʃas, o daɾles pɾemjo poɾ el ɡwsto ke ɾesibjan de beɾ a don kixote
de akeʝa sweɾte.

finalmente, la donseʝa del aɡwamanil bino, i akabaɾon de labaɾ a don
kixote, i lweɡo la ke tɾaja las toaʝas le limpjo i le enxuɡo mui
ɾeposadamente; i, asiendole todas kwatɾo a la paɾ una ɡɾande i pɾofunda
inklinasion i ɾebeɾensia, se keɾjan iɾ; peɾo el duke, poɾke don kixote
no kaiese en la buɾla, ʝamo a la donseʝa de la fwente, disiendole:

-benid i labadme a mi, i miɾad ke no se os akabe el aɡwa.

la mut͡ʃat͡ʃa, aɡwda i dilixente, ʝeɡo i puso la fwente al duke komo a don
kixote, i, dandose pɾisa, le labaɾon i xabonaɾon mui bjen, i, dexandole
enxuto i limpjo, asiendo ɾebeɾensias se fweɾon. despwes se supo ke abja
xuɾado el duke ke si a el no le labaɾan komo a don kixote, abja de
kastiɡaɾ su desenboltuɾa, lo kwal abjan enmendado diskɾetamente kon
abeɾle a el xabonado.

estaba atento sant͡ʃo a las seɾemonjas de akel labatoɾjo, i dixo entɾe si:

-¡balame djos! ¿si seɾa tambjen usansa en esta tjera labaɾ las baɾbas a
los eskudeɾos komo a los kabaʝeɾos? poɾke, en djos i en mi anima ke lo
e bjen menesteɾ, i aun ke si me las ɾapasen a nabaxa, lo tendɾja a mas
benefisio.

-¿ke desis entɾe bos, sant͡ʃo? -pɾeɡwnto la dukesa.

-diɡo, seɲoɾa -ɾespondjo el-, ke en las koɾtes de los otɾos pɾinsipes
sjempɾe e oido desiɾ ke en lebantando los manteles dan aɡwa a las manos,
peɾo no lexja a las baɾbas; i ke poɾ eso es bweno bibiɾ mut͡ʃo, poɾ beɾ
mut͡ʃo; aunke tambjen disen ke el ke laɾɡa bida bibe mut͡ʃo mal a de
pasaɾ, pwesto ke pasaɾ poɾ un labatoɾjo de estos antes es ɡwsto ke
tɾabaxo.

-no tenɡais pena, amiɡo sant͡ʃo -dixo la dukesa-, ke io aɾe ke mis
donseʝas os laben, i aun os metan en kolada, si fweɾe menesteɾ.

-kon las baɾbas me kontento -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾ aoɾa a lo menos, ke
andando el tjempo, djos dixo lo ke seɾa.

-miɾad, maestɾesala -dixo la dukesa-, lo ke el bwen sant͡ʃo pide, i
kumplidle su boluntad al pje de la letɾa.

el maestɾesala ɾespondjo ke en todo seɾja seɾbido el seɲoɾ sant͡ʃo, i kon
esto se fwe a komeɾ, i ʝebo konsiɡo a sant͡ʃo, kedandose a la mesa los
dukes i don kixote, ablando en mut͡ʃas i dibeɾsas kosas; peɾo todas
tokantes al exeɾsisio de las aɾmas i de la andante kabaʝeɾja.

la dukesa ɾoɡo a don kixote ke le delinease i deskɾibjese, pwes paɾesia
teneɾ felise memoɾja, la eɾmosuɾa i faksiones de la seɲoɾa dulsinea del
toboso; ke, seɡwn lo ke la fama pɾeɡonaba de su beʝesa, tenja poɾ
entendido ke debja de seɾ la mas beʝa kɾjatuɾa del oɾbe, i aun de toda la
mant͡ʃa. sospiɾo don kixote, oiendo lo ke la dukesa le mandaba, i dixo:

-si io pudjeɾa sakaɾ mi koɾason i poneɾle ante los oxos de bwestɾa
ɡɾandesa, aki, sobɾe esta mesa i en un plato, kitaɾa el tɾabaxo a mi
lenɡwa de desiɾ lo ke apenas se pwede pensaɾ, poɾke bwestɾa eksselensia la
bjeɾa en el toda ɾetɾatada; peɾo, ¿paɾa ke es poneɾme io aoɾa a delineaɾ
i deskɾibiɾ punto poɾ punto i paɾte poɾ paɾte la eɾmosuɾa de la sin paɾ
dulsinea, sjendo kaɾɡa diɡna de otɾos ombɾos ke de los mjos, empɾesa en
kjen se debjan okupaɾ los pinseles de parasjo, de timantes i de apeles, i
los buɾiles de lisipo, paɾa pintaɾla i ɡɾabaɾla en tablas, en maɾmoles i en
bɾonses, i la ɾetoɾika siseɾonjana i demostina paɾa alabaɾla?

-¿ke kjeɾe desiɾ demostina, seɲoɾ don kixote -pɾeɡwnto la dukesa-, ke
es bokablo ke no le e oido en todos los djas de mi bida?

-ɾetoɾika demostina -ɾespondjo don kixote- es lo mismo ke desiɾ ɾetoɾika
de demostenes, komo siseɾonjana, de siseɾon, ke fweɾon los dos maioɾes
ɾetoɾikos del mundo.

-asi es -dixo el duke-, i abeis andado deslumbɾada en la tal pɾeɡwnta.
peɾo, kon todo eso, nos daɾja ɡɾan ɡwsto el seɲoɾ don kixote si nos la
pintase; ke a bwen seɡwɾo ke, aunke sea en ɾasɡwɲo i boskexo, ke eʝa
salɡa tal, ke la tenɡan inbidja las mas eɾmosas.

-si ʝsieɾa, poɾ sieɾto -ɾespondjo don kixote-, si no me la wbjeɾa
borado de la idea la desɡɾasia ke poko a ke le susedjo, ke es tal, ke
mas estoi paɾa ʝoɾaɾla ke paɾa deskɾibiɾla; poɾke abɾan de sabeɾ
bwestɾas ɡɾandesas ke, iendo los djas pasados a besaɾle las manos, i a
ɾesebiɾ su bendision, beneplasito i lisensia paɾa esta teɾseɾa salida,
aʝe otɾa de la ke buskaba: aʝela enkantada i konbeɾtida de pɾinsesa en
labɾadoɾa, de eɾmosa en fea, de anxel en djablo, de oloɾosa en pestifeɾa,
de bjen ablada en ɾustika, de ɾeposada en bɾinkadoɾa, de lus en tinjeblas,
i, finalmente, de dulsinea del toboso en una biʝana de saiaɡo.

-¡balame djos! -dando una ɡɾan bos, dixo a este instante el duke-. ¿kjen
a sido el ke tanto mal a et͡ʃo al mundo? ¿kjen a kitado del la
beʝesa ke le aleɡɾaba, el donaiɾe ke le entɾetenja i la onestidad ke
le akɾeditaba?

-¿kjen? -ɾespondjo don kixote-. ¿kjen pwede seɾ sino alɡwn maliɡno
enkantadoɾ de los mut͡ʃos inbidjosos ke me peɾsiɡen? esta ɾasa maldita,
nasida en el mundo paɾa eskuɾeseɾ i anikilaɾ las asaɲas de los bwenos, i
paɾa daɾ lus i lebantaɾ los fet͡ʃos de los malos. peɾseɡido me an
enkantadoɾes, enkantadoɾes me peɾsiɡen i enkantadoɾes me peɾsiɡiɾan asta
daɾ konmiɡo i kon mis altas kabaʝeɾjas en el pɾofundo abismo del olbido; i
en akeʝa paɾte me daɲan i ʝeɾen donde been ke mas lo sjento, poɾke
kitaɾle a un kabaʝeɾo andante su dama es kitaɾle los oxos kon ke miɾa,
i el sol kon ke se alumbɾa, i el sustento kon ke se mantjene. otɾas
mut͡ʃas beses lo e dit͡ʃo, i aoɾa lo bwelbo a desiɾ: ke el kabaʝeɾo
andante sin dama es komo el aɾbol sin oxas, el edifisio sin simjento i la
sombɾa sin kweɾpo de kjen se kause.

-no ai mas ke desiɾ -dixo la dukesa-; peɾo si, kon todo eso, emos de
daɾ kɾedito a la ʝstoɾja ke del seɲoɾ don kixote de pokos djas a esta
paɾte a salido a la lus del mundo, kon xeneɾal aplauso de las xentes,
deʝa se kolixe, si mal no me akweɾdo, ke nunka bwesa meɾsed a bisto a la
seɲoɾa dulsinea, i ke esta tal seɲoɾa no es en el mundo, sino ke es dama
fantastika, ke bwesa meɾsed la enxendɾo i paɾjo en su entendimjento, i la
pinto kon todas akeʝas ɡɾasias i peɾfesiones ke kiso.

-en eso ai mut͡ʃo ke desiɾ -ɾespondjo don kixote-. djos sabe si ai
dulsinea o no en el mundo, o si es fantastika o no es fantastika; i estas
no son de las kosas kuia abeɾiɡwasion se a de ʝebaɾ asta el kabo. ni io
enxendɾe ni paɾi a mi seɲoɾa, pwesto ke la kontemplo komo konbjene ke sea
una dama ke kontenɡa en si las paɾtes ke pwedan aseɾla famosa en todas
las del mundo, komo son: eɾmosa, sin tat͡ʃa, ɡɾabe sin sobeɾbja, amoɾosa
kon onestidad, aɡɾadesida poɾ koɾtes, koɾtes poɾ bjen kɾjada, i,
finalmente, alta poɾ linaxe, a kausa ke sobɾe la bwena sanɡɾe ɾesplandese
i kampea la eɾmosuɾa kon mas ɡɾados de peɾfesion ke en las eɾmosas
wmildemente nasidas.

-asi es -dixo el duke-; peɾo ame de daɾ lisensia el seɲoɾ don kixote
paɾa ke diɡa lo ke me fweɾsa a desiɾ la ʝstoɾja ke de sus asaɲas e
leido, de donde se infjeɾe ke, pwesto ke se konseda ke ai dulsinea, en
el toboso o fweɾa del, i ke sea eɾmosa en el sumo ɡɾado ke bwesa meɾsed
nos la pinta, en lo de la altesa del linaxe no kore paɾexas kon las
oɾjanas, kon las alastɾaxaɾeas, kon las madasimas, ni kon otɾas deste xaes,
de kjen estan ʝenas las ʝstoɾjas ke bwesa meɾsed bjen sabe.

-a eso pwedo desiɾ -ɾespondjo don kixote- ke dulsinea es ʝxa de sus
obɾas, i ke las biɾtudes adoban la sanɡɾe, i ke en mas se a de estimaɾ i
teneɾ un wmilde biɾtwoso ke un bisioso lebantado; kwanto mas, ke
dulsinea tjene un xiɾon ke la pwede ʝebaɾ a seɾ ɾeina de koɾona i septɾo;
ke el meɾesimjento de una muxeɾ eɾmosa i biɾtwosa a aseɾ maioɾes
milaɡɾos se estjende, i, aunke no foɾmalmente, biɾtwalmente tjene en si
enseradas maioɾes bentuɾas.

-diɡo, seɲoɾ don kixote -dixo la dukesa-, ke en todo kwanto bwestɾa
meɾsed dise ba kon pje de plomo, i, komo swele desiɾse, kon la sonda en la
mano; i ke io desde aki adelante kɾeeɾe i aɾe kɾeeɾ a todos los de mi
kasa, i aun al duke mi seɲoɾ, si fweɾe menesteɾ, ke ai dulsinea en el
toboso, i ke bibe oi dja, i es eɾmosa, i pɾinsipalmente nasida i
meɾesedoɾa ke un tal kabaʝeɾo komo es el seɲoɾ don kixote la siɾba; ke
es lo mas ke pwedo ni se enkaɾeseɾ. peɾo no pwedo dexaɾ de foɾmaɾ un
eskɾupulo, i teneɾ alɡwn no se ke de oxeɾisa kontɾa sant͡ʃo pansa: el
eskɾupulo es ke dise la ʝstoɾja ɾefeɾida ke el tal sant͡ʃo pansa aʝo a
la tal seɲoɾa dulsinea, kwando de paɾte de bwestɾa meɾsed le ʝebo una
epistola, aet͡ʃando un kostal de tɾiɡo, i, poɾ mas seɲas, dise ke eɾa
ɾubjon: kosa ke me ase dudaɾ en la altesa de su linaxe.

a lo ke ɾespondjo don kixote:

-seɲoɾa mja, sabɾa la bwestɾa ɡɾandesa ke todas o las mas kosas ke a mi
me suseden ban fweɾa de los teɾminos oɾdinaɾjos de las ke a los otɾos
kabaʝeɾos andantes akontesen, o ia sean enkaminadas poɾ el keɾeɾ
ineskɾutable de los ados, o ia benɡan enkaminadas poɾ la malisia de alɡwn
enkantadoɾ inbidjoso; i, komo es kosa ia abeɾiɡwada ke todos o los mas
kabaʝeɾos andantes i famosos, uno tenɡa ɡɾasia de no podeɾ seɾ enkantado,
otɾo de seɾ de tan impenetɾables kaɾnes ke no pweda seɾ eɾido, komo lo
fwe el famoso ɾoldan, uno de los dose paɾes de fɾansia, de kjen se kwenta
ke no podja seɾ feɾido sino poɾ la planta del pje iskjeɾdo, i ke esto
abja de seɾ kon la punta de un alfileɾ ɡoɾdo, i no kon otɾa sweɾte de aɾma
alɡwna; i asi, kwando beɾnaɾdo del kaɾpjo le mato en ɾonsesbaʝes, bjendo
ke no le podja ʝaɡaɾ kon fjero, le lebanto del swelo entɾe los bɾasos i
le aoɡo, akoɾdandose entonses de la mweɾte ke djo eɾkules a anteon,
akel feɾos xiɡante ke desian seɾ ʝxo de la tjera. kjeɾo infeɾiɾ de lo
dit͡ʃo, ke podɾja seɾ ke io tubjese alɡwna ɡɾasia destas, no del no
podeɾ seɾ feɾido, poɾke mut͡ʃas beses la ekspeɾjensia me a mostɾado ke soi
de kaɾnes blandas i no nada impenetɾables, ni la de no podeɾ seɾ enkantado,
ke ia me e bisto metido en una xaula, donde todo el mundo no fweɾa
podeɾoso a enseraɾme, si no fweɾa a fweɾsas de enkantamentos; peɾo, pwes
de akel me libɾe, kjeɾo kɾeeɾ ke no a de abeɾ otɾo alɡwno ke me
empeska; i asi, bjendo estos enkantadoɾes ke kon mi peɾsona no pweden usaɾ
de sus malas maɲas, benɡanse en las kosas ke mas kjeɾo, i kjeɾen
kitaɾme la bida maltɾatando la de dulsinea, poɾ kjen io bibo; i asi, kɾeo
ke, kwando mi eskudeɾo le ʝebo mi embaxada, se la konbiɾtjeɾon en biʝana
i okupada en tan baxo exeɾsisio komo es el de aet͡ʃaɾ tɾiɡo; peɾo ia tenɡo
io dit͡ʃo ke akel tɾiɡo ni eɾa ɾubjon ni tɾiɡo, sino ɡɾanos de peɾlas
oɾjentales; i paɾa pɾweba desta beɾdad kjeɾo desiɾ a bwestɾas maɡnitudes
komo, binjendo poko a poɾ el toboso, xamas pude aʝaɾ los palasios de
dulsinea; i ke otɾo dja, abjendola bisto sant͡ʃo, mi eskudeɾo, en su mesma
fiɡwɾa, ke es la mas beʝa del oɾbe, a mi me paɾesio una labɾadoɾa toska i
fea, i no nada bjen ɾasonada, sjendo la diskɾesion del mundo; i, pwes io no
estoi enkantado, ni lo pwedo estaɾ, seɡwn bwen diskuɾso, eʝa es la
enkantada, la ofendida i la mudada, tɾokada i tɾastɾokada, i en eʝa se an
benɡado de mi mis enemiɡos, i poɾ eʝa bibiɾe io en peɾpetwas laɡɾimas,
asta beɾla en su pɾistino estado. todo esto e dit͡ʃo paɾa ke nadje ɾepaɾe
en lo ke sant͡ʃo dixo del seɾnido ni del aet͡ʃo de dulsinea; ke, pwes a mi
me la mudaɾon, no es maɾabiʝa ke a el se la kambjasen. dulsinea es
pɾinsipal i bjen nasida, i de los ʝdalɡos linaxes ke ai en el toboso,
ke son mut͡ʃos, antiɡwos i mui bwenos, a bwen seɡwɾo ke no le kabe poka
paɾte a la sin paɾ dulsinea, poɾ kjen su luɡaɾ seɾa famoso i nombɾado en
los benideɾos siɡlos, komo lo a sido tɾoia poɾ elena, i espaɲa poɾ la
kaba, aunke kon mexoɾ titulo i fama. poɾ otɾa paɾte, kjeɾo ke entjendan
bwestɾas seɲoɾjas ke sant͡ʃo pansa es uno de los mas ɡɾasiosos eskudeɾos
ke xamas siɾbjo a kabaʝeɾo andante; tjene a beses unas simplisidades tan
aɡwdas, ke el pensaɾ si es simple o aɡwdo kausa no pekeɲo kontento; tjene
malisias ke le kondenan poɾ beʝako, i deskwidos ke le konfiɾman poɾ
bobo; duda de todo i kɾeelo todo; kwando pjenso ke se ba a despeɲaɾ de
tonto, sale kon unas diskɾesiones, ke le lebantan al sielo. finalmente, io
no le tɾokaɾja kon otɾo eskudeɾo, aunke me djesen de aɲadiduɾa una siudad;
i asi, estoi en duda si seɾa bjen enbjaɾle al ɡobjeɾno de kjen bwestɾa
ɡɾandesa le a et͡ʃo meɾsed; aunke beo en el una sieɾta aptitud paɾa esto
de ɡobeɾnaɾ, ke atusandole tantiko el entendimjento, se saldɾja kon
kwalkjeɾa ɡobjeɾno, komo el ɾei kon sus alkabalas; i mas, ke ia poɾ
mut͡ʃas ekspeɾjensias sabemos ke no es menesteɾ ni mut͡ʃa abilidad ni mut͡ʃas
letɾas paɾa seɾ uno ɡobeɾnadoɾ, pwes ai poɾ aʝ siento ke apenas sabeɾ
leeɾ, i ɡobjeɾnan komo unos xiɾifaltes; el toke esta en ke tenɡan bwena
intension i deseen aseɾtaɾ en todo; ke nunka les faltaɾa kjen les
akonsexe i enkamine en lo ke an de aseɾ, komo los ɡobeɾnadoɾes
kabaʝeɾos i no letɾados, ke sentensian kon asesoɾ. akonsexaɾjale io ke
ni tome koet͡ʃo, ni pjeɾda deɾet͡ʃo, i otɾas kosiʝas ke me kedan en el
estomaɡo, ke saldɾan a su tjempo, paɾa utilidad de sant͡ʃo i pɾobet͡ʃo de la
insula ke ɡobeɾnaɾe.

a este punto ʝeɡaban de su kolokjo el duke, la dukesa i don kixote,
kwando oieɾon mut͡ʃas boses i ɡɾan ɾumoɾ de xente en el palasio; i a deʃoɾa
entɾo sant͡ʃo en la sala, todo asustado, kon un seɾnadeɾo poɾ babadoɾ, i
tɾas el mut͡ʃos mosos, o, poɾ mexoɾ desiɾ, pikaɾos de kosina i otɾa xente
menuda, i uno benja kon un aɾtesonsiʝo de aɡwa, ke en la koloɾ i poka
limpjesa mostɾaba seɾ de fɾeɡaɾ; seɡiale i peɾseɡiale el de la aɾtesa, i
pɾokuɾaba kon toda solisitud poneɾsela i enkaxaɾsela debaxo de las baɾbas,
i otɾo pikaɾo mostɾaba keɾeɾselas labaɾ.

-¿ke es esto, eɾmanos? -pɾeɡwnto la dukesa-. ¿ke es esto? ¿ke keɾeis
a ese bwen ombɾe? ¿komo i no konsideɾais ke esta elekto ɡobeɾnadoɾ?

a lo ke ɾespondjo el pikaɾo baɾbeɾo:

-no kjeɾe este seɲoɾ dexaɾse labaɾ, komo es usansa, i komo se la labo el
duke mi seɲoɾ i el seɲoɾ su amo.

-si kjeɾo -ɾespondjo sant͡ʃo kon mut͡ʃa koleɾa-, peɾo kerja ke fwese kon
toaʝas mas limpjas, kon lexja mas klaɾa i kon manos no tan susias; ke no
ai tanta difeɾensia de mi a mi amo, ke a el le laben kon aɡwa de anxeles
i a mi kon lexja de djablos. las usansas de las tjeras i de los palasios
de los pɾinsipes tanto son bwenas kwanto no dan pesadumbɾe, peɾo la
kostumbɾe del labatoɾjo ke aki se usa peoɾ es ke de disiplinantes. io
estoi limpjo de baɾbas i no tenɡo nesesidad de semexantes ɾefɾixeɾjos; i el
ke se ʝeɡaɾe a labaɾme ni a tokaɾme a un pelo de la kabesa, diɡo, de mi
baɾba, ablando kon el debido akatamjento, le daɾe tal puɲada ke le dexe
el puɲo enɡastado en los kaskos; ke estas tales seɾemonjas i xabonaduɾas
mas paɾesen buɾlas ke ɡasaxos de wespedes.

peɾesida de ɾisa estaba la dukesa, bjendo la koleɾa i oiendo las ɾasones
de sant͡ʃo, peɾo no djo mut͡ʃo ɡwsto a don kixote beɾle tan mal adeliɲado
kon la xaspeada toaʝa, i tan ɾodeado de tantos entɾetenidos de kosina; i
asi, asiendo una pɾofunda ɾebeɾensia a los dukes, komo ke les pedja
lisensia paɾa ablaɾ, kon bos ɾeposada dixo a la kanaʝa:

-¡ola, seɲoɾes kabaʝeɾos! bwesas meɾsedes dexen al mansebo, i bwelbanse
poɾ donde binjeɾon, o poɾ otɾa paɾte si se les antoxaɾe, ke mi eskudeɾo es
limpjo tanto komo otɾo, i esas aɾtesiʝas son paɾa el estɾet͡ʃas i penantes
bukaɾos. tomen mi konsexo i dexenle, poɾke ni el ni io sabemos de at͡ʃake
de buɾlas.

koxiole la ɾason de la boka sant͡ʃo, i pɾosiɡio disiendo:

-¡no, sino ʝeɡense a aseɾ buɾla del mostɾenko, ke asi lo sufɾiɾe komo
aoɾa es de not͡ʃe! tɾaiɡan aki un peine, o lo ke kisjeɾen, i almoasenme
estas baɾbas, i si sakaɾen deʝas kosa ke ofenda a la limpjesa, ke me
tɾaskilen a kɾuses.

a esta sason, sin dexaɾ la ɾisa, dixo la dukesa:

-sant͡ʃo pansa tjene ɾason en todo kwanto a dit͡ʃo, i la tendɾa en todo
kwanto dixeɾe: el es limpjo, i, komo el dise, no tjene nesesidad de
labaɾse; i si nwestɾa usansa no le kontenta, su alma en su palma, kwanto
mas, ke bosotɾos, ministɾos de la limpjesa, abeis andado demasjadamente
de ɾemisos i deskwidados, i no se si diɡa atɾebidos, a tɾaeɾ a tal
peɾsonaxe i a tales baɾbas, en luɡaɾ de fwentes i aɡwamaniles de oɾo puɾo i
de alemanas toaʝas, aɾtesiʝas i doɾnaxos de palo i ɾodiʝas de
apaɾadoɾes. peɾo, en fin, sois malos i mal nasidos, i no podeis dexaɾ, komo
malandɾines ke sois, de mostɾaɾ la oxeɾisa ke teneis kon los eskudeɾos de
los andantes kabaʝeɾos.

kɾeieɾon los apikaɾados ministɾos, i aun el maestɾesala, ke benja kon
eʝos, ke la dukesa ablaba de beɾas; i asi, kitaɾon el seɾnadeɾo del
pet͡ʃo de sant͡ʃo, i todos konfusos i kasi koridos se fweɾon i le dexaɾon;
el kwal, bjendose fweɾa de akel, a su paɾeseɾ, sumo peliɡɾo, se fwe a
ʝnkaɾ de ɾodiʝas ante la dukesa i dixo:

-de ɡɾandes seɲoɾas, ɡɾandes meɾsedes se espeɾan; esta ke la bwestɾa
meɾsed oi me a fet͡ʃo no pwede paɡaɾse kon menos, si no es kon deseaɾ
beɾme aɾmado kabaʝeɾo andante, paɾa okupaɾme todos los djas de mi bida en
seɾbiɾ a tan alta seɲoɾa. labɾadoɾ soi, sant͡ʃo pansa me ʝamo, kasado soi,
ʝxos tenɡo i de eskudeɾo siɾbo: si kon alɡwna destas kosas pwedo seɾbiɾ a
bwestɾa ɡɾandesa, menos taɾdaɾe io en obedeseɾ ke bwestɾa seɲoɾja en
mandaɾ.

-bjen paɾese, sant͡ʃo -ɾespondjo la dukesa-, ke abeis apɾendido a seɾ
koɾtes en la eskwela de la misma koɾtesja; bjen paɾese, kjeɾo desiɾ, ke
os abeis kɾjado a los pet͡ʃos del seɲoɾ don kixote, ke debe de seɾ la
nata de los komedimjentos i la floɾ de las seɾemonjas, o siɾimonjas, komo
bos desis. bjen aia tal seɲoɾ i tal kɾjado: el uno, poɾ noɾte de la
andante kabaʝeɾja; i el otɾo, poɾ estɾeʝa de la eskudeɾil fidelidad.
lebantaos, sant͡ʃo amiɡo, ke io satisfaɾe bwestɾas koɾtesjas kon aseɾ ke
el duke mi seɲoɾ, lo mas pɾesto ke pudjeɾe, os kumpla la meɾsed pɾometida
del ɡobjeɾno.

kon esto seso la platika, i don kixote se fwe a ɾeposaɾ la sjesta, i la
dukesa pidjo a sant͡ʃo ke, si no tenja mut͡ʃa ɡana de doɾmiɾ, binjese a
pasaɾ la taɾde kon eʝa i kon sus donseʝas en una mui fɾeska sala. sant͡ʃo
ɾespondjo ke, aunke eɾa beɾdad ke tenja poɾ kostumbɾe doɾmiɾ kwatɾo o
sinko oɾas las sjestas del beɾano, ke, poɾ seɾbiɾ a su bondad, el
pɾokuɾaɾja kon todas sus fweɾsas no doɾmiɾ akel dja ninɡwna, i bendɾja
obedjente a su mandado, i fwese. el duke djo nwebas oɾdenes komo se
tɾatase a don kixote komo a kabaʝeɾo andante, sin saliɾ un punto del
estilo komo kwentan ke se tɾataban los antiɡwos kabaʝeɾos.





kapitulo ksksksiii. de la sabɾosa platika ke la dukesa i sus donseʝas
pasaɾon kon sant͡ʃo pansa, diɡna de ke se lea i de ke se note


kwenta, pwes, la ʝstoɾja, ke sant͡ʃo no duɾmjo akeʝa sjesta, sino ke,
poɾ kumpliɾ su palabɾa, bino en komjendo a beɾ a la dukesa; la kwal, kon
el ɡwsto ke tenja de oiɾle, le ʝso sentaɾ xunto a si en una siʝa baxa,
aunke sant͡ʃo, de puɾo bjen kɾjado, no keɾja sentaɾse; peɾo la dukesa le
dixo ke se sentase komo ɡobeɾnadoɾ i ablase komo eskudeɾo, pwesto ke poɾ
entɾambas kosas meɾesia el mismo eskaɲo del sid ɾui djas kampeadoɾ.

enkoxio sant͡ʃo los ombɾos, obedesio i sentose, i todas las donseʝas i
dweɲas de la dukesa la ɾodeaɾon, atentas, kon ɡɾandisimo silensio, a
eskut͡ʃaɾ lo ke diɾja; peɾo la dukesa fwe la ke ablo pɾimeɾo, disiendo:

-aoɾa ke estamos solos, i ke aki no nos oie nadje, kerja io ke el
seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ me asolbjese sieɾtas dudas ke tenɡo, nasidas de la
ʝstoɾja ke del ɡɾan don kixote anda ia impɾesa; una de las kwales dudas
es ke, pwes el bwen sant͡ʃo nunka bjo a dulsinea, diɡo, a la seɲoɾa
dulsinea del toboso, ni le ʝebo la kaɾta del seɲoɾ don kixote, poɾke se
kedo en el libɾo de memoɾja en sjera moɾena, komo se atɾebjo a finxiɾ la
ɾespwesta, i akeʝo de ke la aʝo aet͡ʃando tɾiɡo, sjendo todo buɾla i
mentiɾa, i tan en daɲo de la bwena opinjon de la sin paɾ dulsinea, i todas
ke no bjenen bjen kon la kalidad i fidelidad de los bwenos eskudeɾos.

a estas ɾasones, sin ɾespondeɾ kon alɡwna, se lebanto sant͡ʃo de la siʝa,
i, kon pasos kedos, el kweɾpo aɡobjado i el dedo pwesto sobɾe los labjos,
andubo poɾ toda la sala lebantando los doseles; i lweɡo, esto et͡ʃo, se
bolbjo a sentaɾ i dixo:

-aoɾa, seɲoɾa mja, ke e bisto ke no nos eskut͡ʃa nadje de solapa, fweɾa
de los siɾkunstantes, sin temoɾ ni sobɾesalto ɾespondeɾe a lo ke se me a
pɾeɡwntado, i a todo akeʝo ke se me pɾeɡwntaɾe; i lo pɾimeɾo ke diɡo es
ke io tenɡo a mi seɲoɾ don kixote poɾ loko ɾematado, pwesto ke alɡwnas
beses dise kosas ke, a mi paɾeseɾ, i aun de todos akeʝos ke le
eskut͡ʃan, son tan diskɾetas i poɾ tan bwen karil enkaminadas, ke el mesmo
satanas no las podɾja desiɾ mexoɾes; peɾo, kon todo esto, beɾdadeɾamente i
sin eskɾupulo, a mi se me a asentado ke es un mentekato. pwes, komo io
tenɡo esto en el maxin, me atɾebo a aseɾle kɾeeɾ lo ke no ʝeba pjes ni
kabesa, komo fwe akeʝo de la ɾespwesta de la kaɾta, i lo de abɾa seis o
ot͡ʃo djas, ke aun no esta en ʝstoɾja; konbjene a sabeɾ: lo del enkanto de
mi seɲoɾa doɲa dulsinea, ke le e dado a entendeɾ ke esta enkantada, no
sjendo mas beɾdad ke poɾ los seros de ubeda.

ɾoɡole la dukesa ke le kontase akel enkantamento o buɾla, i sant͡ʃo se lo
konto todo del mesmo modo ke abja pasado, de ke no poko ɡwsto ɾesibjeɾon
los oientes; i, pɾosiɡiendo en su platika, dixo la dukesa:

-de lo ke el bwen sant͡ʃo me a kontado me anda bɾinkando un eskɾupulo en
el alma i un sieɾto susuro ʝeɡa a mis oidos, ke me dise: ''pwes don
kixote de la mant͡ʃa es loko, menɡwado i mentekato, i sant͡ʃo pansa su
eskudeɾo lo konose, i, kon todo eso, le siɾbe i le siɡe i ba atenido a las
banas pɾomesas suias, sin duda alɡwna debe de seɾ el mas loko i tonto ke
su amo; i, sjendo esto asi, komo lo es, mal kontado te seɾa, seɲoɾa
dukesa, si al tal sant͡ʃo pansa le das insula ke ɡobjeɾne, poɾke el ke
no sabe ɡobeɾnaɾse a si, ¿komo sabɾa ɡobeɾnaɾ a otɾos?''

-paɾ djos, seɲoɾa -dixo sant͡ʃo-, ke ese eskɾupulo bjene kon paɾto deɾet͡ʃo;
peɾo diɡale bwesa meɾsed ke able klaɾo, o komo kisjeɾe, ke io konosko
ke dise beɾdad: ke si io fweɾa diskɾeto, djas a ke abja de abeɾ
dexado a mi amo. peɾo esta fwe mi sweɾte, i esta mi malandansa; no pwedo
mas, seɡiɾle tenɡo: somos de un mismo luɡaɾ, e komido su pan, kjeɾole
bjen, es aɡɾadesido, djome sus poʝinos, i, sobɾe todo, io soi fjel; i asi,
es imposible ke nos pweda apaɾtaɾ otɾo suseso ke el de la pala i asadon.
i si bwestɾa altaneɾja no kisjeɾe ke se me de el pɾometido ɡobjeɾno, de
menos me ʝso djos, i podɾja seɾ ke el no daɾmele ɾedundase en pɾo de mi
konsiensia; ke, maɡeɾa tonto, se me entjende akel ɾefɾan de ''poɾ su mal
le nasieɾon alas a la oɾmiɡa''; i aun podɾja seɾ ke se fwese mas aina
sant͡ʃo eskudeɾo al sielo, ke no sant͡ʃo ɡobeɾnadoɾ. tan bwen pan asen aki
komo en fɾansia; i de not͡ʃe todos los ɡatos son paɾdos, i asas de
desdit͡ʃada es la peɾsona ke a las dos de la taɾde no se a desaiunado; i
no ai estomaɡo ke sea un palmo maioɾ ke otɾo, el kwal se pwede ʝenaɾ,
komo swele desiɾse, de paxa i de eno; i las abesitas del kampo tjenen a
djos poɾ su pɾobeedoɾ i despenseɾo; i mas kaljentan kwatɾo baɾas de paɲo de
kwenka ke otɾas kwatɾo de limiste de seɡobja; i al dexaɾ este mundo i
meteɾnos la tjera adentɾo, poɾ tan estɾet͡ʃa senda ba el pɾinsipe komo el
xoɾnaleɾo, i no okupa mas pjes de tjera el kweɾpo del papa ke el del
sakɾistan, aunke sea mas alto el uno ke el otɾo; ke al entɾaɾ en el oio
todos nos axustamos i enkoxemos, o nos asen axustaɾ i enkoxeɾ, mal ke nos
pese i a bwenas not͡ʃes. i toɾno a desiɾ ke si bwestɾa seɲoɾja no me
kisjeɾe daɾ la insula poɾ tonto, io sabɾe no daɾseme nada poɾ diskɾeto; i
io e oido desiɾ ke detɾas de la kɾus esta el djablo, i ke no es oɾo todo
lo ke ɾeluse, i ke de entɾe los bweies, aɾados i koiundas sakaɾon al
labɾadoɾ wamba paɾa seɾ ɾei de espaɲa, i de entɾe los bɾokados, pasatjempos
i ɾikesas sakaɾon a ɾodɾiɡo paɾa seɾ komido de kulebɾas, si es ke las
tɾobas de los ɾomanses antiɡwos no mjenten.

-i ¡komo ke no mjenten! -dixo a esta sason doɲa ɾodɾiɡes la dweɲa, ke
eɾa una de las eskut͡ʃantes-: ke un ɾomanse ai ke dise ke metjeɾon al
ɾei ɾodɾiɡo, bibo bibo, en una tumba ʝena de sapos, kulebɾas i laɡaɾtos, i
ke de aʝi a dos djas dixo el ɾei desde dentɾo de la tumba, kon bos
doljente i baxa:

ia me komen, ia me komen

poɾ do mas pekado abja;

i, seɡwn esto, mut͡ʃa ɾason tjene este seɲoɾ en desiɾ ke kjeɾe mas seɾ mas
labɾadoɾ ke ɾei, si le an de komeɾ sabandixas.

no pudo la dukesa teneɾ la ɾisa, oiendo la simplisidad de su dweɲa, ni
dexo de admiɾaɾse en oiɾ las ɾasones i ɾefɾanes de sant͡ʃo, a kjen dixo:

-ia sabe el bwen sant͡ʃo ke lo ke una bes pɾomete un kabaʝeɾo pɾokuɾa
kumpliɾlo, aunke le kweste la bida. el duke, mi seɲoɾ i maɾido, aunke no
es de los andantes, no poɾ eso dexa de seɾ kabaʝeɾo, i asi, kumpliɾa la
palabɾa de la pɾometida insula, a pesaɾ de la inbidja i de la malisia del
mundo. este sant͡ʃo de bwen animo, ke kwando menos lo pjense se beɾa
sentado en la siʝa de su insula i en la de su estado, i empuɲaɾa su
ɡobjeɾno, ke kon otɾo de bɾokado de tɾes altos lo deset͡ʃe. lo ke io le
enkaɾɡo es ke miɾe komo ɡobjeɾna sus basaʝos, adbiɾtjendo ke todos son
leales i bjen nasidos.

-eso de ɡobeɾnaɾlos bjen -ɾespondjo sant͡ʃo- no ai paɾa ke enkaɾɡaɾmelo,
poɾke io soi kaɾitatibo de mjo i tenɡo kompasjon de los pobɾes; i a kjen
kwese i amasa, no le wɾtes oɡasa; i paɾa mi santiɡwada ke no me an de
et͡ʃaɾ dado falso; soi pero bjexo, i entjendo todo tus, tus, i se
despabilaɾme a sus tjempos, i no konsjento ke me anden musaɾaɲas ante los
oxos, poɾke se donde me apɾjeta el sapato: diɡolo poɾke los bwenos
tendɾan konmiɡo mano i konkabidad, i los malos, ni pje ni entɾada. i
paɾeseme a mi ke en esto de los ɡobjeɾnos todo es komensaɾ, i podɾja seɾ
ke a kinse djas de ɡobeɾnadoɾ me komjese las manos tɾas el ofisio i
supjese mas del ke de la laboɾ del kampo, en ke me e kɾjado.

-bos teneis ɾason ɾason, sant͡ʃo -dixo la dukesa-, ke nadje nase enseɲado,
i de los ombɾes se asen los obispos, ke no de las pjedɾas. peɾo,
bolbjendo a la platika ke poko a tɾatabamos del enkanto de la seɲoɾa
dulsinea, tenɡo poɾ kosa sieɾta i mas ke abeɾiɡwada ke akeʝa
imaxinasion ke sant͡ʃo tubo de buɾlaɾ a su seɲoɾ i daɾle a entendeɾ ke la
labɾadoɾa eɾa dulsinea, i ke si su seɲoɾ no la konosia debja de seɾ poɾ
estaɾ enkantada, toda fwe inbension de alɡwno de los enkantadoɾes ke al
seɲoɾ don kixote peɾsiɡen; poɾke ɾeal i beɾdadeɾamente io se de bwena
paɾte ke la biʝana ke djo el bɾinko sobɾe la poʝina eɾa i es dulsinea
del toboso, i ke el bwen sant͡ʃo, pensando seɾ el enɡaɲadoɾ, es el
enɡaɲado; i no ai poneɾ mas duda en esta beɾdad ke en las kosas ke nunka
bimos; i sepa el seɲoɾ sant͡ʃo pansa ke tambjen tenemos aka enkantadoɾes
ke nos kjeɾen bjen, i nos disen lo ke pasa poɾ el mundo, puɾa i
sensiʝamente, sin enɾedos ni makinas; i kɾeame sant͡ʃo ke la biʝana
bɾinkadoɾa eɾa i es dulsinea del toboso, ke esta enkantada komo la madɾe
ke la paɾjo; i kwando menos nos pensemos, la abemos de beɾ en su pɾopja
fiɡwɾa, i entonses saldɾa sant͡ʃo del enɡaɲo en ke bibe.

-bjen pwede seɾ todo eso -dixo sant͡ʃo pansa-; i aɡoɾa kjeɾo kɾeeɾ lo ke
mi amo kwenta de lo ke bjo en la kweba de montesinos, donde dise ke bjo a
la seɲoɾa dulsinea del toboso en el mesmo tɾaxe i abito ke io dixe ke la
abja bisto kwando la enkante poɾ solo mi ɡwsto; i todo debjo de seɾ al
ɾebes, komo bwesa meɾsed, seɲoɾa mja, dise, poɾke de mi ɾwin inxenjo no se
pwede ni debe pɾesumiɾ ke fabɾikase en un instante tan aɡwdo embuste, ni
kɾeo io ke mi amo es tan loko ke kon tan flaka i maɡɾa peɾswasjon komo la
mja kɾeiese una kosa tan fweɾa de todo teɾmino. peɾo, seɲoɾa, no poɾ esto
seɾa bjen ke bwestɾa bondad me tenɡa poɾ malebolo, pwes no esta obliɡado
un poro komo io a taladɾaɾ los pensamjentos i malisias de los pesimos
enkantadoɾes: io finxi akeʝo poɾ eskapaɾme de las ɾiɲas de mi seɲoɾ don
kixote, i no kon intension de ofendeɾle; i si a salido al ɾebes, djos
esta en el sielo, ke xusɡa los koɾasones.

-asi es la beɾdad -dixo la dukesa-; peɾo diɡame aɡoɾa, sant͡ʃo, ke es esto
ke dise de la kweba de montesinos, ke ɡwstaɾja sabeɾlo.

entonses sant͡ʃo pansa le konto punto poɾ punto lo ke keda dit͡ʃo aseɾka de
la tal abentuɾa. oiendo lo kwal la dukesa, dixo:

-deste suseso se pwede infeɾiɾ ke, pwes el ɡɾan don kixote dise ke bjo
aʝi a la mesma labɾadoɾa ke sant͡ʃo bjo a la salida del toboso, sin duda
es dulsinea, i ke andan poɾ aki los enkantadoɾes mui listos i
demasjadamente kuɾjosos.

-eso diɡo io -dixo sant͡ʃo pansa-, ke si mi seɲoɾa dulsinea del toboso esta
enkantada, su daɲo; ke io no me tenɡo de tomaɾ, io, kon los enemiɡos de mi
amo, ke deben de seɾ mut͡ʃos i malos. beɾdad sea ke la ke io bi fwe una
labɾadoɾa, i poɾ labɾadoɾa la tube, i poɾ tal labɾadoɾa la xusɡe; i si
akeʝa eɾa dulsinea, no a de estaɾ a mi kwenta, ni a de koreɾ poɾ mi, o
sobɾe eʝo, moɾena. no, sino andense a kada tɾikete konmiɡo a dime i
diɾete, "sant͡ʃo lo dixo, sant͡ʃo lo ʝso, sant͡ʃo toɾno i sant͡ʃo bolbjo",
komo si sant͡ʃo fwese alɡwn kjenkjeɾa, i no fwese el mismo sant͡ʃo pansa,
el ke anda ia en libɾos poɾ ese mundo adelante, seɡwn me dixo sanson
karasko, ke, poɾ lo menos, es peɾsona bat͡ʃiʝeɾada poɾ salamanka, i los
tales no pweden mentiɾ si no es kwando se les antoxa o les bjene mui a
kwento; asi ke, no ai paɾa ke nadje se tome konmiɡo, i pwes ke tenɡo
bwena fama, i, seɡwn oi desiɾ a mi seɲoɾ, ke mas bale el bwen nombɾe ke
las mut͡ʃas ɾikesas, enkaxenme ese ɡobjeɾno i beɾan maɾabiʝas; ke kjen
a sido bwen eskudeɾo seɾa bwen ɡobeɾnadoɾ.

-todo kwanto aki a dit͡ʃo el bwen sant͡ʃo -dixo la dukesa- son sentensias
katonjanas, o, poɾ lo menos, sakadas de las mesmas entɾaɲas del mismo
mikael beɾino, floɾentibus oksidit annis. en fin, en fin, ablando a su
modo, debaxo de mala kapa swele abeɾ bwen bebedoɾ.

-en beɾdad, seɲoɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke en mi bida e bebido de malisia;
kon sed bjen podɾja seɾ, poɾke no tenɡo nada de ʝpokɾita: bebo kwando
tenɡo ɡana, i kwando no la tenɡo i kwando me lo dan, poɾ no paɾeseɾ o
melindɾoso o malkɾjado; ke a un bɾindis de un amiɡo, ¿ke koɾason a de
abeɾ tan de maɾmol ke no aɡa la ɾason? peɾo, aunke las kalso, no las
ensusio; kwanto mas, ke los eskudeɾos de los kabaʝeɾos andantes, kasi de
oɾdinaɾjo beben aɡwa, poɾke sjempɾe andan poɾ floɾestas, selbas i pɾados,
montaɲas i ɾiskos, sin aʝaɾ una miseɾikoɾdja de bino, si dan poɾ eʝa un
oxo.

-io lo kɾeo asi -ɾespondjo la dukesa-. i poɾ aoɾa, baiase sant͡ʃo a
ɾeposaɾ, ke despwes ablaɾemos mas laɾɡo i daɾemos oɾden komo baia pɾesto
a enkaxaɾse, komo el dise, akel ɡobjeɾno.

de nwebo le beso las manos sant͡ʃo a la dukesa, i le supliko le ʝsiese
meɾsed de ke se tubjese bwena kwenta kon su ɾusio, poɾke eɾa la lumbɾe de
sus oxos.

-¿ke ɾusio es este? -pɾeɡwnto la dukesa.

-mi asno -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke poɾ no nombɾaɾle kon este nombɾe, le swelo
ʝamaɾ el ɾusio; i a esta seɲoɾa dweɲa le ɾoɡe, kwando entɾe en este
kastiʝo, tubjese kwenta kon el, i asoɾose de maneɾa komo si la wbjeɾa
dit͡ʃo ke eɾa fea o bjexa, debjendo seɾ mas pɾopjo i natuɾal de las dweɲas
pensaɾ xumentos ke autoɾisaɾ las salas. ¡o, balame djos, i kwan mal
estaba kon estas seɲoɾas un ʝdalɡo de mi luɡaɾ!

-seɾja alɡwn biʝano -dixo doɲa ɾodɾiɡes, la dweɲa-, ke si el fweɾa
ʝdalɡo i bjen nasido, el las pusjeɾa sobɾe el kweɾno de la luna.

-aɡoɾa bjen -dixo la dukesa-, no aia mas: kaʝe doɲa ɾodɾiɡes i
sosjeɡese el seɲoɾ pansa, i kedese a mi kaɾɡo el ɾeɡalo del ɾusio; ke,
poɾ seɾ alaxa de sant͡ʃo, le pondɾe io sobɾe las niɲas de mis oxos.

-en la kabaʝeɾisa basta ke este -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke sobɾe las niɲas
de los oxos de bwestɾa ɡɾandesa ni el ni io somos diɡnos de estaɾ solo un
momento, i asi lo konsintiɾja io komo daɾme de puɲaladas; ke, aunke dise
mi seɲoɾ ke en las koɾtesjas antes se a de peɾdeɾ poɾ kaɾta de mas ke de
menos, en las xumentiles i asi niɲas se a de iɾ kon el kompas en la mano i
kon medido teɾmino.

-ʝebele -dixo la dukesa- sant͡ʃo al ɡobjeɾno, i aʝa le podɾa ɾeɡalaɾ komo
kisjeɾe, i aun xubilaɾle del tɾabaxo.

-no pjense bwesa meɾsed, seɲoɾa dukesa, ke a dit͡ʃo mut͡ʃo -dixo sant͡ʃo-;
ke io e bisto iɾ mas de dos asnos a los ɡobjeɾnos, i ke ʝebase io el
mjo no seɾja kosa nweba.

las ɾasones de sant͡ʃo ɾenobaɾon en la dukesa la ɾisa i el kontento; i,
enbjandole a ɾeposaɾ, eʝa fwe a daɾ kwenta al duke de lo ke kon el abja
pasado, i entɾe los dos djeɾon tɾasa i oɾden de aseɾ una buɾla a don
kixote ke fwese famosa i binjese bjen kon el estilo kabaʝeɾesko, en el
kwal le ʝsieɾon mut͡ʃas, tan pɾopjas i diskɾetas, ke son las mexoɾes
abentuɾas ke en esta ɡɾande ʝstoɾja se kontjenen.





kapitulo ksksksib. ke kwenta de la notisia ke se tubo de komo se abja de
desenkantaɾ la sin paɾ dulsinea del toboso, ke es una de las abentuɾas mas
famosas deste libɾo


ɡɾande eɾa el ɡwsto ke ɾesebjan el duke i la dukesa de la konbeɾsasion
de don kixote i de la de sant͡ʃo pansa; i, konfiɾmandose en la intension
ke tenjan de aseɾles alɡwnas buɾlas ke ʝebasen bislumbɾes i apaɾjensias
de abentuɾas, tomaɾon motibo de la ke don kixote ia les abja kontado de
la kweba de montesinos, paɾa aseɾle una ke fwese famosa (peɾo de lo ke
mas la dukesa se admiɾaba eɾa ke la simplisidad de sant͡ʃo fwese tanta ke
wbjese benido a kɾeeɾ seɾ beɾdad infalible ke dulsinea del toboso
estubjese enkantada, abjendo sido el mesmo el enkantadoɾ i el embusteɾo de
akel neɡosio); i asi, abjendo dado oɾden a sus kɾjados de todo lo ke
abjan de aseɾ, de aʝi a seis djas le ʝebaɾon a kasa de monteɾja, kon
tanto apaɾato de monteɾos i kasadoɾes komo pudjeɾa ʝebaɾ un ɾei koɾonado.
djeɾonle a don kixote un bestido de monte i a sant͡ʃo otɾo beɾde, de
finisimo paɲo; peɾo don kixote no se le kiso poneɾ, disiendo ke otɾo dja
abja de bolbeɾ al duɾo exeɾsisio de las aɾmas i ke no podja ʝebaɾ
konsiɡo ɡwaɾdaropas ni ɾeposteɾjas. sant͡ʃo si tomo el ke le djeɾon, kon
intension de bendeɾle en la pɾimeɾa okasjon ke pudjese.

ʝeɡado, pwes, el espeɾado dja, aɾmose don kixote, bistjose sant͡ʃo, i,
ensima de su ɾusio, ke no le kiso dexaɾ aunke le daban un kabaʝo, se
metjo entɾe la tɾopa de los monteɾos. la dukesa saljo bisaramente
adeɾesada, i don kixote, de puɾo koɾtes i komedido, tomo la ɾjenda de su
palafɾen, aunke el duke no keɾja konsentiɾlo, i, finalmente, ʝeɡaɾon a
un boske ke entɾe dos altisimas montaɲas estaba, donde, tomados los
pwestos, paɾansas i beɾedas, i ɾepaɾtida la xente poɾ difeɾentes pwestos,
se komenso la kasa kon ɡɾande estɾwendo, ɡɾita i boseɾja, de maneɾa ke
unos a otɾos no podjan oiɾse, asi poɾ el ladɾido de los peros komo poɾ el
son de las bosinas.

apeose la dukesa, i, kon un aɡwdo benablo en las manos, se puso en un
pwesto poɾ donde eʝa sabja ke soljan beniɾ alɡwnos xabaljes. apeose
asimismo el duke i don kixote, i pusjeɾonse a sus lados; sant͡ʃo se puso
detɾas de todos, sin apeaɾse del ɾusio, a kjen no osaɾa desampaɾaɾ, poɾke
no le susedjese alɡwn desman. i, apenas abjan sentado el pje i pwesto en
ala kon otɾos mut͡ʃos kɾjados suios, kwando, akosado de los peros i seɡido
de los kasadoɾes, bjeɾon ke asia eʝos benja un desmesuɾado xabali,
kɾuxjendo djentes i kolmiʝos i aroxando espuma poɾ la boka; i en
bjendole, embɾasando su eskudo i pwesta mano a su espada, se adelanto a
ɾesebiɾle don kixote. lo mesmo ʝso el duke kon su benablo; peɾo a todos
se adelantaɾa la dukesa, si el duke no se lo estoɾbaɾa. solo sant͡ʃo, en
bjendo al baljente animal, desampaɾo al ɾusio i djo a koreɾ kwanto pudo,
i, pɾokuɾando subiɾse sobɾe una alta ensina, no fwe posible; antes, estando
ia a la mitad del, asido de una ɾama, puɡnando subiɾ a la sima, fwe tan
koɾto de bentuɾa i tan desɡɾasiado, ke se desɡaxo la ɾama, i, al beniɾ al
swelo, se kedo en el aiɾe, asido de un ɡant͡ʃo de la ensina, sin podeɾ
ʝeɡaɾ al swelo. i, bjendose asi, i ke el saio beɾde se le ɾasɡaba, i
paɾesiendole ke si akel fjeɾo animal aʝi aʝeɡaba le podja alkansaɾ,
komenso a daɾ tantos ɡɾitos i a pediɾ sokoro kon tanto aʝnko, ke todos
los ke le ojan i no le bejan kɾeieɾon ke estaba entɾe los djentes de
alɡwna fjeɾa.

finalmente, el kolmiʝudo xabali kedo atɾabesado de las kut͡ʃiʝas de
mut͡ʃos benablos ke se le pusjeɾon delante; i, bolbjendo la kabesa don
kixote a los ɡɾitos de sant͡ʃo, ke ia poɾ eʝos le abja konosido, bjole
pendjente de la ensina i la kabesa abaxo, i al ɾusio xunto a el, ke no le
desampaɾo en su kalamidad; i dise side amete ke pokas beses bjo a sant͡ʃo
pansa sin beɾ al ɾusio, ni al ɾusio sin beɾ a sant͡ʃo: tal eɾa la amistad i
bwena fe ke entɾe los dos se ɡwaɾdaban.

ʝeɡo don kixote i deskolɡo a sant͡ʃo; el kwal, bjendose libɾe i en el
swelo, miɾo lo desɡarado del saio de monte, i pesole en el alma; ke penso
ke tenja en el bestido un maioɾasɡo. en esto, atɾabesaɾon al xabali
podeɾoso sobɾe una asemila, i, kubɾjendole kon matas de ɾomeɾo i kon ɾamas
de miɾto, le ʝebaɾon, komo en seɲal de bitoɾjosos despoxos, a unas ɡɾandes
tjendas de kampaɲa ke en la mitad del boske estaban pwestas, donde
aʝaɾon las mesas en oɾden i la komida adeɾesada, tan sumptwosa i ɡɾande,
ke se et͡ʃaba bjen de beɾ en eʝa la ɡɾandesa i maɡnifisensia de kjen la
daba. sant͡ʃo, mostɾando las ʝaɡas a la dukesa de su ɾoto bestido, dixo:

-si esta kasa fweɾa de ljebɾes o de paxaɾiʝos, seɡwɾo estubjeɾa mi saio de
beɾse en este estɾemo. io no se ke ɡwsto se ɾesibe de espeɾaɾ a un animal
ke, si os alkansa kon un kolmiʝo, os pwede kitaɾ la bida; io me akweɾdo
abeɾ oido kantaɾ un ɾomanse antiɡwo ke dise:

   de los osos seas komido,
   komo fabila el nombɾado.

-ese fwe un ɾei ɡodo -dixo don kixote-, ke, iendo a kasa de monteɾja, le
komjo un oso.

-eso es lo ke io diɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-: ke no kerja io ke los
pɾinsipes i los ɾeies se pusjesen en semexantes peliɡɾos, a tɾweko de un
ɡwsto ke paɾese ke no le abja de seɾ, pwes konsiste en mataɾ a un animal
ke no a kometido delito alɡwno.

-antes os enɡaɲais, sant͡ʃo -ɾespondjo el duke-, poɾke el exeɾsisio de la
kasa de monte es el mas konbenjente i nesesaɾjo paɾa los ɾeies i pɾinsipes
ke otɾo alɡwno. la kasa es una imaxen de la ɡera: ai en eʝa
estɾataxemas, astusias, insidjas paɾa benseɾ a su salbo al enemiɡo;
padesense en eʝa fɾjos ɡɾandisimos i kaloɾes intoleɾables; menoskabase el
osio i el sweɲo, koroboɾanse las fweɾsas, axilitanse los mjembɾos del ke
la usa, i, en ɾesolusion, es exeɾsisio ke se pwede aseɾ sin peɾxwisio de
nadje i kon ɡwsto de mut͡ʃos; i lo mexoɾ ke el tjene es ke no es paɾa
todos, komo lo es el de los otɾos xeneɾos de kasa, ekssepto el de la
bolateɾja, ke tambjen es solo paɾa ɾeies i ɡɾandes seɲoɾes. asi ke, ¡o
sant͡ʃo!, mudad de opinjon, i, kwando seais ɡobeɾnadoɾ, okupaos en la kasa i
beɾeis komo os bale un pan poɾ siento.

-eso no -ɾespondjo sant͡ʃo-: el bwen ɡobeɾnadoɾ, la pjeɾna kebɾada i en
kasa. ¡bweno seɾja ke binjesen los neɡosiantes a buskaɾle fatiɡados i el
estubjese en el monte olɡandose! ¡asi enoɾamala andaɾja el ɡobjeɾno! mja
fe, seɲoɾ, la kasa i los pasatjempos mas an de seɾ paɾa los olɡasanes ke
paɾa los ɡobeɾnadoɾes. en lo ke io pjenso entɾeteneɾme es en xuɡaɾ al
tɾjunfo enbidado las paskwas, i a los bolos los dominɡos i fjestas; ke
esas kasas ni kasos no disen kon mi kondision ni asen kon mi konsiensia.

-pleɡa a djos, sant͡ʃo, ke asi sea, poɾke del dit͡ʃo al et͡ʃo ai ɡɾan
tɾet͡ʃo.

-aia lo ke wbjeɾe -ɾepliko sant͡ʃo-, ke al bwen paɡadoɾ no le dwelen
pɾendas, i mas bale al ke djos aiuda ke al ke mut͡ʃo madɾuɡa, i tɾipas
ʝeban pjes, ke no pjes a tɾipas; kjeɾo desiɾ ke si djos me aiuda, i io
aɡo lo ke debo kon bwena intension, sin duda ke ɡobeɾnaɾe mexoɾ ke un
xeɾifalte. ¡no, sino ponɡanme el dedo en la boka i beɾan si apɾjeto o no!

-¡maldito seas de djos i de todos sus santos, sant͡ʃo maldito -dixo don
kixote-, i kwando seɾa el dja, komo otɾas mut͡ʃas beses e dit͡ʃo, donde io
te bea ablaɾ sin ɾefɾanes una ɾason korjente i konseɾtada! bwestɾas
ɡɾandesas dexen a este tonto, seɲoɾes mjos, ke les moleɾa las almas, no
solo pwestas entɾe dos, sino entɾe dos mil ɾefɾanes, tɾaidos tan a sason i
tan a tjempo kwanto le de djos a el la salud, o a mi si los kerja
eskut͡ʃaɾ.

-los ɾefɾanes de sant͡ʃo pansa -dixo la dukesa-, pwesto ke son mas ke los
del komendadoɾ ɡɾjeɡo, no poɾ eso son en menos de estimaɾ, poɾ la bɾebedad
de las sentensias. de mi se desiɾ ke me dan mas ɡwsto ke otɾos, aunke
sean mexoɾ tɾaidos i kon mas sason akomodados.

kon estos i otɾos entɾetenidos ɾasonamjentos, saljeɾon de la tjenda al
boske, i en ɾekeɾiɾ alɡwnas paɾansas, i pɾesto, se les paso el dja i se
les bino la not͡ʃe, i no tan klaɾa ni tan sesɡa komo la sason del tjempo
pedja, ke eɾa en la mitad del beɾano; peɾo un sieɾto klaɾoeskuɾo ke tɾuxo
konsiɡo aiudo mut͡ʃo a la intension de los dukes; i, asi komo komenso a
anot͡ʃeseɾ, un poko mas adelante del kɾepuskulo, a deʃoɾa paɾesio ke todo
el boske poɾ todas kwatɾo paɾtes se aɾdja, i lweɡo se oieɾon poɾ aki i
poɾ aʝi, i poɾ aka i poɾ akuʝa, infinitas koɾnetas i otɾos instɾumentos
de ɡera, komo de mut͡ʃas tɾopas de kabaʝeɾja ke poɾ el boske pasaba. la
lus del fweɡo, el son de los belikos instɾumentos, kasi seɡaɾon i atɾonaɾon
los oxos i los oidos de los siɾkunstantes, i aun de todos los ke en el
boske estaban. lweɡo se oieɾon infinitos leliljes, al uso de moɾos kwando
entɾan en las bataʝas, sonaɾon tɾompetas i klaɾines, ɾetumbaɾon tamboɾes,
ɾesonaɾon pifaɾos, kasi todos a un tjempo, tan kontino i tan apɾjesa, ke
no tubjeɾa sentido el ke no kedaɾa sin el al son konfuso de tantos
intɾumentos. pasmose el duke, suspendjose la dukesa, admiɾose don
kixote, temblo sant͡ʃo pansa, i, finalmente, aun asta los mesmos sabidoɾes
de la kausa se espantaɾon. kon el temoɾ les koxio el silensio, i un
postiʝon ke en tɾaxe de demonjo les paso poɾ delante, tokando en bos de
koɾneta un weko i desmesuɾado kweɾno, ke un ɾonko i espantoso son
despedja.

-¡ola, eɾmano koreo! -dixo el duke-, ¿kjen sois, adonde bais, i ke
xente de ɡera es la ke poɾ este boske paɾese ke atɾabjesa?

a lo ke ɾespondjo el koreo kon bos orisona i desenfadada:

-io soi el djablo; boi a buskaɾ a don kixote de la mant͡ʃa; la xente ke
poɾ aki bjene son seis tɾopas de enkantadoɾes, ke sobɾe un karo
tɾjunfante tɾaen a la sin paɾ dulsinea del toboso. enkantada bjene kon el
ɡaʝaɾdo fɾanses montesinos, a daɾ oɾden a don kixote de komo a de seɾ
desenkantada la tal seɲoɾa.

-si bos fweɾades djablo, komo desis i komo bwestɾa fiɡwɾa mwestɾa, ia
wbjeɾades konosido al tal kabaʝeɾo don kixote de la mant͡ʃa, pwes le
teneis delante.

-en djos i en mi konsiensia -ɾespondjo el djablo- ke no miɾaba en eʝo,
poɾke tɾaiɡo en tantas kosas dibeɾtidos los pensamjentos, ke de la
pɾinsipal a ke benja se me olbidaba.

-sin duda -dixo sant͡ʃo- ke este demonjo debe de seɾ ombɾe de bjen i bwen
kɾistjano, poɾke, a no seɾlo, no xuɾaɾa en djos i en mi konsiensia. aoɾa
io tenɡo paɾa mi ke aun en el mesmo infjeɾno debe de abeɾ bwena xente.

lweɡo el demonjo, sin apeaɾse, enkaminando la bista a don kixote, dixo:

-a ti, el kabaʝeɾo de los leones (ke entɾe las ɡaras deʝos te bea io),
me enbja el desɡɾasiado peɾo baljente kabaʝeɾo montesinos, mandandome ke
de su paɾte te diɡa ke le espeɾes en el mismo luɡaɾ ke te topaɾe, a kausa
ke tɾae konsiɡo a la ke ʝaman dulsinea del toboso, kon oɾden de daɾte la
ke es menesteɾ paɾa desenkantaɾla. i, poɾ no seɾ paɾa mas mi benida, no a
de seɾ mas mi estada: los demonjos komo io keden kontiɡo, i los anxeles
bwenos kon estos seɲoɾes.

i, en disiendo esto, toko el desafoɾado kweɾno, i bolbjo las espaldas i
fwese, sin espeɾaɾ ɾespwesta de ninɡwno.

ɾenobose la admiɾasion en todos, espesialmente en sant͡ʃo i don kixote: en
sant͡ʃo, en beɾ ke, a despet͡ʃo de la beɾdad, keɾjan ke estubjese
enkantada dulsinea; en don kixote, poɾ no podeɾ aseɡwɾaɾse si eɾa beɾdad o
no lo ke le abja pasado en la kweba de montesinos. i, estando elebado en
estos pensamjentos, el duke le dixo:

-¿pjensa bwestɾa meɾsed espeɾaɾ, seɲoɾ don kixote?

-pwes ¿no? -ɾespondjo el-. aki espeɾaɾe intɾepido i fweɾte, si me binjese
a embestiɾ todo el infjeɾno.

-pwes si io beo otɾo djablo i oiɡo otɾo kweɾno komo el pasado, asi espeɾaɾe
io aki komo en flandes -dixo sant͡ʃo.

en esto, se sero mas la not͡ʃe, i komensaɾon a diskuriɾ mut͡ʃas luses poɾ
el boske, bjen asi komo diskuren poɾ el sielo las eksalasiones sekas de
la tjera, ke paɾesen a nwestɾa bista estɾeʝas ke koren. oiose asimismo
un espantoso ɾwido, al modo de akel ke se kausa de las ɾwedas masisas ke
swelen tɾaeɾ los karos de bweies, de kuio t͡ʃirjo aspeɾo i kontinwado se
dise ke wien los lobos i los osos, si los ai poɾ donde pasan. aɲadjose a
toda esta tempestad otɾa ke las aumento todas, ke fwe ke paɾesia
beɾdadeɾamente ke a las kwatɾo paɾtes del boske se estaban dando a un
mismo tjempo kwatɾo ɾenkwentɾos o bataʝas, poɾke aʝi sonaba el duɾo
estɾwendo de espantosa aɾtiʝeɾja, akuʝa se dispaɾaban infinitas
eskopetas, seɾka kasi sonaban las boses de los kombatjentes, lexos se
ɾeiteɾaban los lililjes aɡaɾenos.

finalmente, las koɾnetas, los kweɾnos, las bosinas, los klaɾines, las
tɾompetas, los tamboɾes, la aɾtiʝeɾja, los aɾkabuses, i, sobɾe todo, el
temeɾoso ɾwido de los karos, foɾmaban todos xuntos un son tan konfuso i
tan orendo, ke fwe menesteɾ ke don kixote se baljese de todo su
koɾason paɾa sufɾiɾle; peɾo el de sant͡ʃo bino a tjera, i djo kon el
desmaiado en las faldas de la dukesa, la kwal le ɾesibjo en eʝas, i a
ɡɾan pɾjesa mando ke le et͡ʃasen aɡwa en el ɾostɾo. ʝsose asi, i el bolbjo
en su akweɾdo, a tjempo ke ia un karo de las ɾet͡ʃinantes ɾwedas ʝeɡaba a
akel pwesto.

tiɾabanle kwatɾo peɾesosos bweies, todos kubjeɾtos de paɾamentos neɡɾos; en
kada kweɾno tɾajan atada i ensendida una ɡɾande at͡ʃa de seɾa, i ensima del
karo benja et͡ʃo un asjento alto, sobɾe el kwal benja sentado un beneɾable
bjexo, kon una baɾba mas blanka ke la mesma njebe, i tan lwenɡa ke le
pasaba de la sintuɾa; su bestiduɾa eɾa una ɾopa laɾɡa de neɡɾo bokasi, ke,
poɾ beniɾ el karo ʝeno de infinitas luses, se podja bjen dibisaɾ i
disseɾniɾ todo lo ke en el benja. ɡiabanle dos feos demonjos bestidos del
mesmo bokasi, kon tan feos ɾostɾos, ke sant͡ʃo, abjendolos bisto una bes,
sero los oxos poɾ no beɾlos otɾa. ʝeɡando, pwes, el karo a iɡwalaɾ al
pwesto, se lebanto de su alto asjento el bjexo beneɾable, i, pwesto en pje,
dando una ɡɾan bos, dixo:

-io soi el sabjo liɾɡandeo.

i paso el karo adelante, sin ablaɾ mas palabɾa. tɾas este paso otɾo karo
de la misma maneɾa, kon otɾo bjexo entɾonisado; el kwal, asiendo ke el
karo se detubjese, kon bos no menos ɡɾabe ke el otɾo, dixo:

-io soi el sabjo alkife, el ɡɾande amiɡo de uɾɡanda la deskonosida.

i paso adelante.

lweɡo, poɾ el mismo kontinente, ʝeɡo otɾo karo; peɾo el ke benja sentado
en el tɾono no eɾa bjexo komo los demas, sino ombɾon ɾobusto i de mala
kataduɾa, el kwal, al ʝeɡaɾ, lebantandose en pje, komo los otɾos, dixo kon
bos mas ɾonka i mas endjablada:

-io soi aɾkalaus el enkantadoɾ, enemiɡo moɾtal de amadis de ɡaula i de toda
su paɾentela.

i paso adelante. poko desbjados de aʝi ʝsieɾon alto estos tɾes karos, i
seso el enfadoso ɾwido de sus ɾwedas, i lweɡo se oio otɾo, no ɾwido, sino
un son de una swabe i konseɾtada musika foɾmado, kon ke sant͡ʃo se aleɡɾo,
i lo tubo a bwena seɲal; i asi, dixo a la dukesa, de kjen un punto ni un
paso se apaɾtaba:

-seɲoɾa, donde ai musika no pwede abeɾ kosa mala.

-tampoko donde ai luses i klaɾidad -ɾespondjo la dukesa.

a lo ke ɾepliko sant͡ʃo:

-lus da el fweɡo i klaɾidad las oɡeɾas, komo lo bemos en las ke nos
seɾkan, i bjen podɾja seɾ ke nos abɾasasen, peɾo la musika sjempɾe es
indisio de ɾeɡosixos i de fjestas.

-eʝo diɾa -dixo don kixote, ke todo lo eskut͡ʃaba.

i dixo bjen, komo se mwestɾa en el kapitulo siɡiente.





kapitulo ksksksb. donde se pɾosiɡe la notisia ke tubo don kixote del
desenkanto de dulsinea, kon otɾos admiɾables susesos


al kompas de la aɡɾadable musika bjeɾon ke asia eʝos benja un karo de
los ke ʝaman tɾjunfales tiɾado de seis mulas paɾdas, enkubeɾtadas,
empeɾo, de ljenso blanko, i sobɾe kada una benja un disiplinante de lus,
asimesmo bestido de blanko, kon una at͡ʃa de seɾa ɡɾande ensendida en la
mano. eɾa el karo dos beses, i aun tɾes, maioɾ ke los pasados, i los
lados, i ensima del, okupaban dose otɾos disiplinantes albos komo la njebe,
todos kon sus at͡ʃas ensendidas, bista ke admiɾaba i espantaba xuntamente;
i en un lebantado tɾono benja sentada una ninfa, bestida de mil belos de
tela de plata, bɾiʝando poɾ todos eʝos infinitas oxas de aɾxenteɾja de
oɾo, ke la asian, si no ɾika, a lo menos bistosamente bestida. tɾaja el
ɾostɾo kubjeɾto kon un tɾanspaɾente i delikado sendal, de modo ke, sin
impediɾlo sus lisos, poɾ entɾe eʝos se deskubɾja un eɾmosisimo ɾostɾo de
donseʝa, i las mut͡ʃas luses daban luɡaɾ paɾa distinɡiɾ la beʝesa i los
aɲos, ke, al paɾeseɾ, no ʝeɡaban a beinte ni baxaban de djes i sjete.

xunto a eʝa benja una fiɡwɾa bestida de una ɾopa de las ke ʝaman
ɾosaɡantes, asta los pjes, kubjeɾta la kabesa kon un belo neɡɾo; peɾo, al
punto ke ʝeɡo el karo a estaɾ fɾente a fɾente de los dukes i de don
kixote, seso la musika de las t͡ʃiɾimjas, i lweɡo la de las aɾpas i laudes
ke en el karo sonaban; i, lebantandose en pje la fiɡwɾa de la ɾopa, la
apaɾto a entɾambos lados, i, kitandose el belo del ɾostɾo, deskubɾjo
patentemente seɾ la mesma fiɡwɾa de la mweɾte, deskaɾnada i fea, de ke don
kixote ɾesibjo pesadumbɾe i sant͡ʃo mjedo, i los dukes ʝsieɾon alɡwn
sentimjento temeɾoso. alsada i pwesta en pje esta mweɾte biba, kon bos alɡo
doɾmida i kon lenɡwa no mui despjeɾta, komenso a desiɾ desta maneɾa:

   -io soi meɾlin, akel ke las ʝstoɾjas
   disen ke tube poɾ mi padɾe al djablo
   (mentiɾa autoɾisada de los tjempos),
   pɾinsipe de la maxika i monaɾka
   i aɾt͡ʃibo de la siensia soɾoastɾika,
   emulo a las edades i a los siɡlos
   ke solapaɾ pɾetenden las asaɲas
   de los andantes bɾabos kabaʝeɾos
   a kjen io tube i tenɡo ɡɾan kaɾiɲo.
   i, pwesto ke es de los enkantadoɾes,
   de los maɡos o maxikos kontino
   duɾa la kondision, aspeɾa i fweɾte,
   la mja es tjeɾna, blanda i amoɾosa,
   i amiɡa de aseɾ bjen a todas xentes.
   en las kabeɾnas lobɾeɡas de dite,
   donde estaba mi alma entɾetenida
   en foɾmaɾ sieɾtos ɾombos i kaɾateɾes,
   ʝeɡo la bos doljente de la beʝa
   i sin paɾ dulsinea del toboso.
   supe su enkantamento i su desɡɾasia,
   i su tɾasfoɾmasion de xentil dama
   en ɾustika aldeana; kondolime,
   i, enserando mi espiɾitu en el weko
   desta espantosa i fjeɾa notomja,
   despwes de abeɾ ɾebwelto sien mil libɾos
   desta mi siensia endemonjada i toɾpe,
   benɡo a daɾ el ɾemedjo ke konbjene
   a tamaɲo doloɾ, a mal tamaɲo.
   ¡o tu, ɡloɾja i onoɾ de kwantos bisten
   las tunikas de aseɾo i de djamante,
   lus i faɾol, sendeɾo, noɾte i ɡia
   de akeʝos ke, dexando el toɾpe sweɲo
   i las osiosas plumas, se akomodan
   a usaɾ el exeɾsisio intoleɾable
   de las sanɡɾjentas i pesadas aɾmas!
   a ti diɡo ¡o baɾon, komo se debe
   poɾ xamas alabado!, a ti, baljente
   xuntamente i diskɾeto don kixote,
   de la mant͡ʃa esplendoɾ, de espaɲa estɾeʝa,
   ke paɾa ɾekobɾaɾ su estado pɾimo
   la sin paɾ dulsinea del toboso,
   es menesteɾ ke sant͡ʃo, tu eskudeɾo,
   se de tɾes mil asotes i tɾesientos
   en ambas sus baljentes posadeɾas,
   al aiɾe deskubjeɾtas, i de modo
   ke le eskwesan, le amaɾɡen i le enfaden.
   i en esto se ɾeswelben todos kwantos
   de su desɡɾasia an sido los autoɾes,
   i a esto es mi benida, mis seɲoɾes.

-¡boto a tal! -dixo a esta sason sant͡ʃo-. no diɡo io tɾes mil asotes, peɾo
asi me daɾe io tɾes komo tɾes puɲaladas. ¡balate el djablo poɾ modo de
desenkantaɾ! ¡io no se ke tjenen ke beɾ mis posas kon los enkantos! ¡paɾ
djos ke si el seɲoɾ meɾlin no a aʝado otɾa maneɾa komo desenkantaɾ a la
seɲoɾa dulsinea del toboso, enkantada se podɾa iɾ a la sepultuɾa!

-tomaɾos e io -dixo don kixote-, don biʝano, aɾto de axos, i amaraɾos
e a un aɾbol, desnudo komo bwestɾa madɾe os paɾjo; i no diɡo io tɾes mil i
tɾesientos, sino seis mil i seissientos asotes os daɾe, tan bjen peɡados
ke no se os kaiɡan a tɾes mil i tɾesientos tiɾones. i no me ɾeplikeis
palabɾa, ke os arankaɾe el alma.

oiendo lo kwal meɾlin, dixo:

-no a de seɾ asi, poɾke los asotes ke a de ɾesebiɾ el bwen sant͡ʃo an
de seɾ poɾ su boluntad, i no poɾ fweɾsa, i en el tjempo ke el kisjeɾe;
ke no se le pone teɾmino seɲalado; peɾo peɾmitesele ke si el kisjeɾe
ɾedemiɾ su bexasion poɾ la mitad de este bapulamjento, pwede dexaɾ ke se
los de axena mano, aunke sea alɡo pesada.

-ni axena, ni pɾopja, ni pesada, ni poɾ pesaɾ -ɾepliko sant͡ʃo-: a mi no me
a de tokaɾ alɡwna mano. ¿paɾi io, poɾ bentuɾa, a la seɲoɾa dulsinea del
toboso, paɾa ke paɡen mis posas lo ke pekaɾon sus oxos? el seɲoɾ mi amo
si, ke es paɾte suia, pwes la ʝama a kada paso mi bida, mi alma, sustento
i arimo suio, se pwede i debe asotaɾ poɾ eʝa i aseɾ todas las
dilixensias nesesaɾjas paɾa su desenkanto; peɾo, ¿asotaɾme io...?
¡abeɾnunsio!

apenas akabo de desiɾ esto sant͡ʃo, kwando, lebantandose en pje la aɾxentada
ninfa ke xunto al espiɾitu de meɾlin benja, kitandose el sutil belo del
ɾostɾo, le deskubɾjo tal, ke a todos paɾesio mas ke demasjadamente
eɾmoso, i, kon un desenfado baɾonil i kon una bos no mui adamada, ablando
deɾet͡ʃamente kon sant͡ʃo pansa, dixo:

-¡o malabentuɾado eskudeɾo, alma de kantaɾo, koɾason de alkoɾnoke, de
entɾaɲas ɡixeɲas i apedeɾnaladas! si te mandaɾan, ladɾon desweʝakaɾas,
ke te aroxaɾas de una alta tore al swelo; si te pidjeɾan, enemiɡo del
xeneɾo wmano, ke te komjeɾas una dosena de sapos, dos de laɡaɾtos i tɾes
de kulebɾas; si te peɾswadjeɾan a ke mataɾas a tu muxeɾ i a tus ʝxos kon
alɡwn tɾukulento i aɡwdo alfanxe, no fweɾa maɾabiʝa ke te mostɾaɾas
melindɾoso i eskibo; peɾo aseɾ kaso de tɾes mil i tɾesientos asotes, ke
no ai niɲo de la doktɾina, poɾ ɾwin ke sea, ke no se los ʝebe kada mes,
admiɾa, adaɾba, espanta a todas las entɾaɲas pjadosas de los ke lo
eskut͡ʃan, i aun las de todos akeʝos ke lo binjeɾen a sabeɾ kon el
diskuɾso del tjempo. pon, ¡o miseɾable i enduɾesido animal!, pon, diɡo,
esos tus oxos de mat͡ʃwelo espantadiso en las niɲas destos mjos, kompaɾados
a ɾutilantes estɾeʝas, i beɾaslos ʝoɾaɾ ʝlo a ʝlo i madexa a madexa,
asiendo suɾkos, kareɾas i sendas poɾ los eɾmosos kampos de mis mexiʝas.
mwebate, sokaron i malintensionado monstɾo, ke la edad tan floɾida mja,
ke aun se esta todabja en el djes i... de los aɲos, pwes tenɡo djes i
nwebe i no ʝeɡo a beinte, se konsume i maɾt͡ʃita debaxo de la koɾtesa de
una ɾustika labɾadoɾa; i si aoɾa no lo paɾesko, es meɾsed paɾtikulaɾ ke
me a et͡ʃo el seɲoɾ meɾlin, ke esta pɾesente, solo poɾke te enteɾneska
mi beʝesa; ke las laɡɾimas de una aflixida eɾmosuɾa bwelben en alɡodon
los ɾiskos, i los tiɡɾes en obexas. date, date en esas kaɾnasas, bestjon
indomito, i saka de aɾon ese bɾjo, ke a solo komeɾ i mas komeɾ te
inklina, i pon en libeɾtad la lisuɾa de mis kaɾnes, la mansedumbɾe de mi
kondision i la beʝesa de mi fas; i si poɾ mi no kjeɾes ablandaɾte ni
ɾedusiɾte a alɡwn ɾasonable teɾmino, aslo poɾ ese pobɾe kabaʝeɾo ke a tu
lado tjenes; poɾ tu amo, diɡo, de kjen estoi bjendo el alma, ke la tjene
atɾabesada en la ɡaɾɡanta, no djes dedos de los labjos, ke no espeɾa sino
tu ɾixida o blanda ɾepwesta, o paɾa saliɾse poɾ la boka, o paɾa bolbeɾse al
estomaɡo.

tentose, oiendo esto, la ɡaɾɡanta don kixote i dixo, bolbjendose al duke:

-poɾ djos, seɲoɾ, ke dulsinea a dit͡ʃo la beɾdad, ke aki tenɡo el alma
atɾabesada en la ɡaɾɡanta, komo una nwes de baʝesta.

-¿ke desis bos a esto, sant͡ʃo? -pɾeɡwnto la dukesa.

-diɡo, seɲoɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-, lo ke tenɡo dit͡ʃo: ke de los asotes,
abeɾnunsio.

-abɾenunsio abeis de desiɾ, sant͡ʃo, i no komo desis -dixo el duke.

-dexeme bwestɾa ɡɾandesa -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke no estoi aɡoɾa paɾa miɾaɾ
en sotilesas ni en letɾas mas a menos; poɾke me tjenen tan tuɾbado estos
asotes ke me an de daɾ, o me tenɡo de daɾ, ke no se lo ke me diɡo, ni
lo ke me aɡo. peɾo kerja io sabeɾ de la seɲoɾa mi seɲoɾa doɲa dulsina
del toboso adonde apɾendjo el modo de ɾoɡaɾ ke tjene: bjene a pediɾme ke
me abɾa las kaɾnes a asotes, i ʝamame alma de kantaɾo i bestjon indomito,
kon una tiɾamiɾa de malos nombɾes, ke el djablo los sufɾa. ¿poɾ bentuɾa
son mis kaɾnes de bɾonse, o bame a mi alɡo en ke se desenkante o no? ¿ke
kanasta de ɾopa blanka, de kamisas, de tokadoɾes i de eskaɾpines, anke
no los ɡasto, tɾae delante de si paɾa ablandaɾme, sino un bitupeɾjo i otɾo,
sabjendo akel ɾefɾan ke disen poɾ aʝ, ke un asno kaɾɡado de oɾo sube
lixeɾo poɾ una montaɲa, i ke dadibas kebɾantan peɲas, i a djos ɾoɡando i
kon el maso dando, i ke mas bale un "toma" ke dos "te daɾe"? pwes el
seɲoɾ mi amo, ke abja de tɾaeɾme la mano poɾ el sero i alaɡaɾme paɾa
ke io me ʝsiese de lana i de alɡodon kaɾdado, dise ke si me koxe me
amaraɾa desnudo a un aɾbol i me doblaɾa la paɾada de los asotes; i abjan
de konsideɾaɾ estos lastimados seɲoɾes ke no solamente piden ke se asote
un eskudeɾo, sino un ɡobeɾnadoɾ; komo kjen dise: "bebe kon ɡindas".
apɾendan, apɾendan mut͡ʃo de enoɾamala a sabeɾ ɾoɡaɾ, i a sabeɾ pediɾ, i a
teneɾ kɾjansa, ke no son todos los tjempos unos, ni estan los ombɾes
sjempɾe de un bwen wmoɾ. estoi io aoɾa ɾebentando de pena poɾ beɾ mi saio
beɾde ɾoto, i bjenen a pediɾme ke me asote de mi boluntad, estando eʝa
tan axena deʝo komo de bolbeɾme kasike.

-pwes en beɾdad, amiɡo sant͡ʃo -dixo el duke-, ke si no os ablandais mas
ke una bɾeba maduɾa, ke no abeis de empuɲaɾ el ɡobjeɾno. ¡bweno seɾja
ke io enbjase a mis insulanos un ɡobeɾnadoɾ kɾwel, de entɾaɲas
pedeɾnalinas, ke no se dobleɡa a las laɡɾimas de las aflixidas donseʝas,
ni a los ɾweɡos de diskɾetos, impeɾjosos i antiɡwos enkantadoɾes i sabjos!
en ɾesolusion, sant͡ʃo, o bos abeis de seɾ asotado, o os an de asotaɾ, o
no abeis de seɾ ɡobeɾnadoɾ.

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ¿no se me daɾjan dos djas de teɾmino paɾa pensaɾ
lo ke me esta mexoɾ?

-no, en ninɡwna maneɾa -dixo meɾlin-; aki, en este instante i en este
luɡaɾ, a de kedaɾ asentado lo ke a de seɾ deste neɡosio, o dulsinea
bolbeɾa a la kweba de montesinos i a su pɾistino estado de labɾadoɾa, o ia,
en el seɾ ke esta, seɾa ʝebada a los eliseos kampos, donde estaɾa
espeɾando se kumpla el numeɾo del bapulo.

-ea, bwen sant͡ʃo -dixo la dukesa-, bwen animo i bwena korespondensia al
pan ke abeis komido del seɲoɾ don kixote, a kjen todos debemos seɾbiɾ i
aɡɾadaɾ, poɾ su bwena kondision i poɾ sus altas kabaʝeɾjas. dad el si,
ʝxo, desta asotaina, i baiase el djablo paɾa djablo i el temoɾ paɾa
meskino; ke un bwen koɾason kebɾanta mala bentuɾa, komo bos bjen sabeis.

a estas ɾasones ɾespondjo kon estas dispaɾatadas sant͡ʃo, ke, ablando kon
meɾlin, le pɾeɡwnto:

-diɡame bwesa meɾsed, seɲoɾ meɾlin: kwando ʝeɡo aki el djablo koreo i
djo a mi amo un ɾekado del seɲoɾ montesinos, mandandole de su paɾte ke le
espeɾase aki, poɾke benja a daɾ oɾden de ke la seɲoɾa doɲa dulsinea del
toboso se desenkantase, i asta aɡoɾa no emos bisto a montesinos, ni a sus
semexas.

a lo kwal ɾespondjo meɾlin:

-el djablo, amiɡo sant͡ʃo, es un iɡnoɾante i un ɡɾandisimo beʝako: io le
enbje en buska de bwestɾo amo, peɾo no kon ɾekado de montesinos, sino mjo,
poɾke montesinos se esta en su kweba entendjendo, o, poɾ mexoɾ desiɾ,
espeɾando su desenkanto, ke aun le falta la kola poɾ desoʝaɾ. si os debe
alɡo, o teneis alɡwna kosa ke neɡosiaɾ kon el, io os lo tɾaeɾe i pondɾe
donde bos mas kisjeɾedes. i, poɾ aɡoɾa, akabad de daɾ el si desta
disiplina, i kɾeedme ke os seɾa de mut͡ʃo pɾobet͡ʃo, asi paɾa el alma komo
paɾa el kweɾpo: paɾa el alma, poɾ la kaɾidad kon ke la aɾeis; paɾa el
kweɾpo, poɾke io se ke sois de kompleksjon sanɡinea, i no os podɾa aseɾ
daɲo sakaɾos un poko de sanɡɾe.

-mut͡ʃos medikos ai en el mundo: asta los enkantadoɾes son medikos
-ɾepliko sant͡ʃo-; peɾo, pwes todos me lo disen, aunke io no me lo beo,
diɡo ke soi kontento de daɾme los tɾes mil i tɾesientos asotes, kon
kondision ke me los tenɡo de daɾ kada i kwando ke io kisjeɾe, sin ke se
me ponɡa tasa en los djas ni en el tjempo; i io pɾokuɾaɾe saliɾ de la deuda
lo mas pɾesto ke sea posible, poɾke ɡose el mundo de la eɾmosuɾa de la
seɲoɾa doɲa dulsinea del toboso, pwes, seɡwn paɾese, al ɾebes de lo ke io
pensaba, en efekto es eɾmosa. a de seɾ tambjen kondision ke no e de
estaɾ obliɡado a sakaɾme sanɡɾe kon la disiplina, i ke si alɡwnos asotes
fweɾen de moskeo, se me an de tomaɾ en kwenta. iten, ke si me eraɾe en
el numeɾo, el seɲoɾ meɾlin, pwes lo sabe todo, a de teneɾ kwidado de
kontaɾlos i de abisaɾme los ke me faltan o los ke me sobɾan.

-de las sobɾas no abɾa ke abisaɾ -ɾespondjo meɾlin-, poɾke, ʝeɡando al
kabal numeɾo, lweɡo kedaɾa de impɾobiso desenkantada la seɲoɾa dulsinea, i
bendɾa a buskaɾ, komo aɡɾadesida, al bwen sant͡ʃo, i a daɾle ɡɾasias, i aun
pɾemjos, poɾ la bwena obɾa. asi ke no ai de ke teneɾ eskɾupulo de las
sobɾas ni de las faltas, ni el sielo peɾmita ke io enɡaɲe a nadje, aunke
sea en un pelo de la kabesa.

-¡ea, pwes, a la mano de djos! -dixo sant͡ʃo-. io konsjento en mi mala
bentuɾa; diɡo ke io asepto la penitensia kon las kondisiones apuntadas.

apenas dixo estas ultimas palabɾas sant͡ʃo, kwando bolbjo a sonaɾ la musika
de las t͡ʃiɾimjas i se bolbjeɾon a dispaɾaɾ infinitos aɾkabuses, i don
kixote se kolɡo del kweʝo de sant͡ʃo, dandole mil besos en la fɾente i en
las mexiʝas. la dukesa i el duke i todos los siɾkunstantes djeɾon
mwestɾas de abeɾ ɾesebido ɡɾandisimo kontento, i el karo komenso a
kaminaɾ; i, al pasaɾ, la eɾmosa dulsinea inklino la kabesa a los dukes i
ʝso una ɡɾan ɾebeɾensia a sant͡ʃo.

i ia, en esto, se benja a mas andaɾ el alba, aleɡɾe i ɾisweɲa: las
floɾesiʝas de los kampos se deskoʝaban i eɾɡian, i los likidos
kɾistales de los aroiwelos, muɾmuɾando poɾ entɾe blankas i paɾdas ɡixas,
iban a daɾ tɾibuto a los ɾjos ke los espeɾaban. la tjera aleɡɾe, el sielo
klaɾo, el aiɾe limpjo, la lus seɾena, kada uno poɾ si i todos xuntos, daban
manifjestas seɲales ke el dja, ke al auɾoɾa benja pisando las faldas,
abja de seɾ seɾeno i klaɾo. i, satisfet͡ʃos los dukes de la kasa i de
abeɾ konseɡido su intension tan diskɾeta i felisemente, se bolbjeɾon a su
kastiʝo, kon pɾosupwesto de seɡwndaɾ en sus buɾlas, ke paɾa eʝos no
abja beɾas ke mas ɡwsto les djesen.





kapitulo ksksksbi. donde se kwenta la estɾaɲa i xamas imaxinada abentuɾa de la
dweɲa doloɾida, aljas de la kondesa tɾifaldi, kon una kaɾta ke sant͡ʃo
pansa eskɾibjo a su muxeɾ teɾesa pansa


tenja un maioɾdomo el duke de mui buɾlesko i desenfadado inxenjo, el kwal
ʝso la fiɡwɾa de meɾlin i akomodo todo el apaɾato de la abentuɾa pasada,
kompuso los beɾsos i ʝso ke un paxe ʝsiese a dulsinea. finalmente, kon
inteɾbension de sus seɲoɾes, oɾdeno otɾa del mas ɡɾasioso i estɾaɲo
aɾtifisio ke pwede imaxinaɾse.

pɾeɡwnto la dukesa a sant͡ʃo otɾo dja si abja komensado la taɾea de la
penitensia ke abja de aseɾ poɾ el desenkanto de dulsinea. dixo ke si,
i ke akeʝa not͡ʃe se abja dado sinko asotes. pɾeɡwntole la dukesa ke
kon ke se los abja dado. ɾespondjo ke kon la mano.

-eso -ɾepliko la dukesa- mas es daɾse de palmadas ke de asotes. io tenɡo
paɾa mi ke el sabjo meɾlin no estaɾa kontento kon tanta blanduɾa; menesteɾ
seɾa ke el bwen sant͡ʃo aɡa alɡwna disiplina de abɾoxos, o de las de
kanelones, ke se dexen sentiɾ; poɾke la letɾa kon sanɡɾe entɾa, i no se
a de daɾ tan baɾata la libeɾtad de una tan ɡɾan seɲoɾa komo lo es dulsinea
poɾ tan poko pɾesio; i adbjeɾta sant͡ʃo ke las obɾas de kaɾidad ke se
asen tibja i floxamente no tjenen meɾito ni balen nada.

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo:

-deme bwestɾa seɲoɾja alɡwna disiplina o ɾamal konbenjente, ke io me daɾe
kon el komo no me dwela demasjado, poɾke aɡo sabeɾ a bwesa meɾsed ke,
aunke soi ɾustiko, mis kaɾnes tjenen mas de alɡodon ke de espaɾto, i no
seɾa bjen ke io me deskɾje poɾ el pɾobet͡ʃo axeno.

-sea en bwena oɾa -ɾespondjo la dukesa-: io os daɾe maɲana una disiplina
ke os benɡa mui al xusto i se akomode kon la teɾnuɾa de bwestɾas kaɾnes,
komo si fweɾan sus eɾmanas pɾopjas.

a lo ke dixo sant͡ʃo:

-sepa bwestɾa altesa, seɲoɾa mja de mi anima, ke io tenɡo eskɾita una
kaɾta a mi muxeɾ teɾesa pansa, dandole kwenta de todo lo ke me a susedido
despwes ke me apaɾte deʝa; aki la tenɡo en el seno, ke no le falta mas
de poneɾle el sobɾeeskɾito; kerja ke bwestɾa diskɾesion la leiese,
poɾke me paɾese ke ba konfoɾme a lo de ɡobeɾnadoɾ, diɡo, al modo ke
deben de eskɾibiɾ los ɡobeɾnadoɾes.

-¿i kjen la noto? -pɾeɡwnto la dukesa.

-¿kjen la abja de notaɾ sino io, pekadoɾ de mi? -ɾespondjo sant͡ʃo.

-¿i eskɾibistesla bos? -dixo la dukesa.

-ni poɾ pjenso -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke io no se leeɾ ni eskɾibiɾ, pwesto
ke se fiɾmaɾ.

-beamosla -dixo la dukesa-, ke a bwen seɡwɾo ke bos mostɾeis en eʝa la
kalidad i sufisiensia de bwestɾo inxenjo.

sako sant͡ʃo una kaɾta abjeɾta del seno, i, tomandola la dukesa, bjo ke
desia desta maneɾa:

kaɾta de sant͡ʃo pansa a teɾesa pansa, su muxeɾ

si bwenos asotes me daban, bjen kabaʝeɾo me iba; si bwen ɡobjeɾno me
tenɡo, bwenos asotes me kwesta. esto no lo entendeɾas tu, teɾesa mja, poɾ
aoɾa; otɾa bes lo sabɾas. as de sabeɾ, teɾesa, ke tenɡo deteɾminado ke
andes en kot͡ʃe, ke es lo ke ase al kaso, poɾke todo otɾo andaɾ es andaɾ
a ɡatas. muxeɾ de un ɡobeɾnadoɾ eɾes, ¡miɾa si te ɾoeɾa nadje los sankaxos!
aʝ te enbjo un bestido beɾde de kasadoɾ, ke me djo mi seɲoɾa la dukesa;
akomodale en modo ke siɾba de saia i kweɾpos a nwestɾa ʝxa. don kixote,
mi amo, seɡwn e oido desiɾ en esta tjera, es un loko kweɾdo i un
mentekato ɡɾasioso, i ke io no le boi en saɡa. emos estado en la kweba de
montesinos, i el sabjo meɾlin a et͡ʃado mano de mi paɾa el desenkanto de
dulsinea del toboso, ke poɾ aʝa se ʝama aldonsa loɾenso: kon tɾes mil i
tɾesientos asotes, menos sinko, ke me e de daɾ, kedaɾa desenkantada komo
la madɾe ke la paɾjo. no diɾas desto nada a nadje, poɾke pon lo tuio en
konsexo, i unos diɾan ke es blanko i otɾos ke es neɡɾo. de aki a pokos
djas me paɾtiɾe al ɡobjeɾno, adonde boi kon ɡɾandisimo deseo de aseɾ
dineɾos, poɾke me an dit͡ʃo ke todos los ɡobeɾnadoɾes nwebos ban kon este
mesmo deseo; tomaɾele el pulso, i abisaɾete si as de beniɾ a estaɾ konmiɡo
o no. el ɾusio esta bweno, i se te enkomjenda mut͡ʃo; i no le pjenso dexaɾ,
aunke me ʝebaɾan a seɾ ɡɾan tuɾko. la dukesa mi seɲoɾa te besa mil beses
las manos; bwelbele el ɾetoɾno kon dos mil, ke no ai kosa ke menos
kweste ni balɡa mas baɾata, seɡwn dise mi amo, ke los bwenos
komedimjentos. no a sido djos seɾbido de depaɾaɾme otɾa maleta kon otɾos
sien eskudos, komo la de maras, peɾo no te de pena, teɾesa mja, ke en
salbo esta el ke ɾepika, i todo saldɾa en la kolada del ɡobjeɾno; sino ke
me a dado ɡɾan pena ke me disen ke si una bes le pɾwebo, ke me tenɡo de
komeɾ las manos tɾas el; i si asi fwese, no me kostaɾja mui baɾato, aunke
los estɾopeados i mankos ia se tjenen su kalonxja en la limosna ke piden;
asi ke, poɾ una bja o poɾ otɾa, tu as de seɾ ɾika, de bwena bentuɾa. djos
te la de, komo pwede, i a mi me ɡwaɾde paɾa seɾbiɾte. deste kastiʝo, a
beinte de xuljo de 1614.

tu maɾido el ɡobeɾnadoɾ,

sant͡ʃo pansa.

en akabando la dukesa de leeɾ la kaɾta, dixo a sant͡ʃo:

-en dos kosas anda un poko deskaminado el bwen ɡobeɾnadoɾ: la una, en desiɾ
o daɾ a entendeɾ ke este ɡobjeɾno se le an dado poɾ los asotes ke se a
de daɾ, sabjendo el, ke no lo pwede neɡaɾ, ke kwando el duke, mi seɲoɾ,
se le pɾometjo, no se soɲaba abeɾ asotes en el mundo; la otɾa es ke se
mwestɾa en eʝa mui kodisioso, i no kerja ke oɾeɡano fwese, poɾke la
kodisia ɾompe el sako, i el ɡobeɾnadoɾ kodisioso ase la xustisia
desɡobeɾnada.

-io no lo diɡo poɾ tanto, seɲoɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-; i si a bwesa meɾsed le
paɾese ke la tal kaɾta no ba komo a de iɾ, no ai sino ɾasɡaɾla i aseɾ
otɾa nweba, i podɾja seɾ ke fwese peoɾ si me lo dexan a mi kaletɾe.

-no, no -ɾepliko la dukesa-, bwena esta esta, i kjeɾo ke el duke la
bea.

kon esto se fweɾon a un xaɾdin, donde abjan de komeɾ akel dja. mostɾo la
dukesa la kaɾta de sant͡ʃo al duke, de ke ɾesibjo ɡɾandisimo kontento.
komjeɾon, i despwes de alsado los manteles, i despwes de abeɾse
entɾetenido un bwen espasio kon la sabɾosa konbeɾsasion de sant͡ʃo, a
deʃoɾa se oio el son tɾistisimo de un pifaɾo i el de un ɾonko i
destemplado tamboɾ. todos mostɾaɾon alboɾotaɾse kon la konfusa, maɾsial i
tɾiste aɾmonja, espesialmente don kixote, ke no kabja en su asjento de
puɾo alboɾotado; de sant͡ʃo no ai ke desiɾ sino ke el mjedo le ʝebo a su
akostumbɾado ɾefuxio, ke eɾa el lado o faldas de la dukesa, poɾke ɾeal i
beɾdadeɾamente el son ke se eskut͡ʃaba eɾa tɾistisimo i malenkoliko.

i, estando todos asi suspensos, bjeɾon entɾaɾ poɾ el xaɾdin adelante dos
ombɾes bestidos de luto, tan lweɡo i tendido ke les arastɾaba poɾ el
swelo; estos benjan tokando dos ɡɾandes tamboɾes, asimismo kubjeɾtos de
neɡɾo. a su lado benja el pifaɾo, neɡɾo i pismjento komo los demas. seɡia
a los tɾes un peɾsonaxe de kweɾpo axiɡantado, amantado, no ke bestido, kon
una neɡɾisima loba, kuia falda eɾa asimismo desafoɾada de ɡɾande. poɾ
ensima de la loba le seɲja i atɾabesaba un ant͡ʃo taeli, tambjen neɡɾo, de
kjen pendja un desmesuɾado alfanxe de ɡwaɾnisiones i baina neɡɾa. benja
kubjeɾto el ɾostɾo kon un tɾaspaɾente belo neɡɾo, poɾ kjen se entɾepaɾesia
una lonxisima baɾba, blanka komo la njebe. mobja el paso al son de los
tamboɾes kon mut͡ʃa ɡɾabedad i ɾeposo. en fin, su ɡɾandesa, su kontoneo, su
neɡɾuɾa i su akompaɲamjento pudjeɾa i pudo suspendeɾ a todos akeʝos ke
sin konoseɾle le miɾaɾon.

ʝeɡo, pwes, kon el espasio i pɾosopopeia ɾefeɾida a ʝnkaɾse de ɾodiʝas
ante el duke, ke en pje, kon los demas ke aʝi estaban, le atendja; peɾo
el duke en ninɡwna maneɾa le konsintjo ablaɾ asta ke se lebantase.
ʝsolo asi el espantaxo pɾodixioso, i, pwesto en pje, also el antifas del
ɾostɾo i ʝso patente la mas orenda, la mas laɾɡa, la mas blanka i mas
poblada baɾba ke asta entonses wmanos oxos abjan bisto, i lweɡo
desenkaxo i aranko del ant͡ʃo i dilatado pet͡ʃo una bos ɡɾabe i sonoɾa, i,
ponjendo los oxos en el duke, dixo:

-altisimo i podeɾoso seɲoɾ, a mi me ʝaman tɾifaldin el de la baɾba blanka;
soi eskudeɾo de la kondesa tɾifaldi, poɾ otɾo nombɾe ʝamada la dweɲa
doloɾida, de paɾte de la kwal tɾaiɡo a bwestɾa ɡɾandesa una embaxada, i es
ke la bwestɾa maɡnifisensia sea seɾbida de daɾla fakultad i lisensia paɾa
entɾaɾ a desiɾle su kwita, ke es una de las mas nwebas i mas admiɾables
ke el mas kwitado pensamjento del oɾbe pweda abeɾ pensado. i pɾimeɾo
kjeɾe sabeɾ si esta en este bwestɾo kastiʝo el baleɾoso i xamas bensido
kabaʝeɾo don kixote de la mant͡ʃa, en kuia buska bjene a pje i sin
desaiunaɾse desde el ɾeino de kandaia asta este bwestɾo estado, kosa ke
se pwede i debe teneɾ a milaɡɾo o a fweɾsa de enkantamento. eʝa keda a la
pweɾta desta foɾtalesa o kasa de kampo, i no aɡwaɾda paɾa entɾaɾ sino
bwestɾo beneplasito. dixe.

i tosjo lweɡo i manoseose la baɾba de ariba abaxo kon entɾambas manos, i
kon mut͡ʃo sosjeɡo estubo atendjendo la ɾespwesta del duke, ke fwe:

-ia, bwen eskudeɾo tɾifaldin de la blanka baɾba, a mut͡ʃos djas ke tenemos
notisia de la desɡɾasia de mi seɲoɾa la kondesa tɾifaldi, a kjen los
enkantadoɾes la asen ʝamaɾ la dweɲa doloɾida; bjen podeis, estupendo
eskudeɾo, desiɾle ke entɾe i ke aki esta el baljente kabaʝeɾo don
kixote de la mant͡ʃa, de kuia kondision xeneɾosa pwede pɾometeɾse kon
seɡwɾidad todo ampaɾo i toda aiuda; i asimismo le podɾeis desiɾ de mi paɾte
ke si mi faboɾ le fweɾe nesesaɾjo, no le a de faltaɾ, pwes ia me tjene
obliɡado a daɾsele el seɾ kabaʝeɾo, a kjen es anexo i konseɾnjente
faboɾeseɾ a toda sweɾte de muxeɾes, en espesial a las dweɲas bjudas,
menoskabadas i doloɾidas, kwal lo debe estaɾ su seɲoɾja.

oiendo lo kwal tɾifaldin, inklino la ɾodiʝa asta el swelo, i, asiendo al
pifaɾo i tamboɾes seɲal ke tokasen, al mismo son i al mismo paso ke abja
entɾado, se bolbjo a saliɾ del xaɾdin, dexando a todos admiɾados de su
pɾesensia i kompostuɾa. i, bolbjendose el duke a don kixote, le dixo:

-en fin, famoso kabaʝeɾo, no pweden las tinjeblas de malisia ni de la
iɡnoɾansia enkubɾiɾ i eskuɾeseɾ la lus del baloɾ i de la biɾtud. diɡo esto
poɾke apenas a seis djas ke la bwestɾa bondad esta en este kastiʝo,
kwando ia os bjenen a buskaɾ de lweɲas i apaɾtadas tjeras, i no en
karosas ni en dɾomedaɾjos, sino a pje i en aiunas; los tɾistes, los
aflixidos, konfjados ke an de aʝaɾ en ese foɾtisimo bɾaso el ɾemedjo de
sus kwitas i tɾabaxos, meɾsed a bwestɾas ɡɾandes asaɲas, ke koren i
ɾodean todo lo deskubjeɾto de la tjera.

-kisjeɾa io, seɲoɾ duke -ɾespondjo don kixote-, ke estubjeɾa aki
pɾesente akel bendito ɾelixioso ke a la mesa el otɾo dja mostɾo teneɾ tan
mal talante i tan mala oxeɾisa kontɾa los kabaʝeɾos andantes, paɾa ke
bjeɾa poɾ bista de oxos si los tales kabaʝeɾos son nesesaɾjos en el mundo:
tokaɾa, poɾ lo menos, kon la mano ke los ekstɾaoɾdinaɾjamente aflixidos i
deskonsolados, en kasos ɡɾandes i en desdit͡ʃas inoɾmes no ban a buskaɾ su
ɾemedjo a las kasas de los letɾados, ni a la de los sakɾistanes de las
aldeas, ni al kabaʝeɾo ke nunka a aseɾtado a saliɾ de los teɾminos de su
luɡaɾ, ni al peɾesoso koɾtesano ke antes buska nwebas paɾa ɾefeɾiɾlas i
kontaɾlas, ke pɾokuɾa aseɾ obɾas i asaɲas paɾa ke otɾos las kwenten i
las eskɾiban; el ɾemedjo de las kwitas, el sokoro de las nesesidades, el
ampaɾo de las donseʝas, el konswelo de las bjudas, en ninɡwna sweɾte de
peɾsonas se aʝa mexoɾ ke en los kabaʝeɾos andantes, i de seɾlo io doi
infinitas ɡɾasias al sielo, i doi poɾ mui bjen empleado kwalkjeɾ desman i
tɾabaxo ke en este tan onɾoso exeɾsisio pweda susedeɾme. benɡa esta dweɲa
i pida lo ke kisjeɾe, ke io le libɾaɾe su ɾemedjo en la fweɾsa de mi
bɾaso i en la intɾepida ɾesolusion de mi animoso espiɾitu.





kapitulo ksksksbii. donde se pɾosiɡe la famosa abentuɾa de la dweɲa doloɾida


en estɾemo se olɡaɾon el duke i la dukesa de beɾ kwan bjen iba
ɾespondjendo a su intension don kixote, i a esta sason dixo sant͡ʃo:

-no kerja io ke esta seɲoɾa dweɲa pusjese alɡwn tɾopjeso a la pɾomesa de
mi ɡobjeɾno, poɾke io e oido desiɾ a un botikaɾjo toledano ke ablaba
komo un silɡeɾo ke donde inteɾbinjesen dweɲas no podja susedeɾ kosa
bwena. ¡balame djos, i ke mal estaba kon eʝas el tal botikaɾjo! de lo ke
io sako ke, pwes todas las dweɲas son enfadosas e impeɾtinentes, de
kwalkjeɾa kalidad i kondision ke sean, ¿ke seɾan las ke son doloɾidas,
komo an dit͡ʃo ke es esta kondesa tɾes faldas, o tɾes kolas?; ke en mi
tjera faldas i kolas, kolas i faldas, todo es uno.

-kaʝa, sant͡ʃo amiɡo -dixo don kixote-, ke, pwes esta seɲoɾa dweɲa de tan
lweɲes tjeras bjene a buskaɾme, no debe seɾ de akeʝas ke el botikaɾjo
tenja en su numeɾo, kwanto mas ke esta es kondesa, i kwando las kondesas
siɾben de dweɲas, seɾa siɾbjendo a ɾeinas i a empeɾatɾises, ke en sus
kasas son seɲoɾisimas ke se siɾben de otɾas dweɲas.

a esto ɾespondjo doɲa ɾodɾiɡes, ke se aʝo pɾesente:

-dweɲas tjene mi seɲoɾa la dukesa en su seɾbisio, ke pudjeɾan seɾ
kondesas si la foɾtuna kisjeɾa, peɾo aʝa ban leies do kjeɾen ɾeies; i
nadje diɡa mal de las dweɲas, i mas de las antiɡwas i donseʝas; ke,
aunke io no lo soi, bjen se me alkansa i se me tɾasluse la bentaxa ke
ase una dweɲa donseʝa a una dweɲa bjuda; i kjen a nosotɾas tɾaskilo,
las tixeɾas le kedaɾon en la mano.

-kon todo eso -ɾepliko sant͡ʃo-, ai tanto ke tɾaskilaɾ en las dweɲas,
seɡwn mi baɾbeɾo, kwanto seɾa mexoɾ no meneaɾ el aros, aunke se peɡe.

-sjempɾe los eskudeɾos -ɾespondjo doɲa ɾodɾiɡes- son enemiɡos nwestɾos;
ke, komo son dwendes de las antesalas i nos been a kada paso, los ɾatos
ke no ɾesan, ke son mut͡ʃos, los ɡastan en muɾmuɾaɾ de nosotɾas,
desenterandonos los wesos i enterandonos la fama. pwes mandoles io a los
leɲos mobibles, ke, mal ke les pese, emos de bibiɾ en el mundo, i en las
kasas pɾinsipales, aunke muɾamos de ambɾe i kubɾamos kon un neɡɾo monxil
nwestɾas delikadas o no delikadas kaɾnes, komo kjen kubɾe o tapa un
muladaɾ kon un tapis en dja de pɾosesjon. a fe ke si me fweɾa dado, i el
tjempo lo pidjeɾa, ke io djeɾa a entendeɾ, no solo a los pɾesentes, sino a
todo el mundo, komo no ai biɾtud ke no se ensiere en una dweɲa.

-io kɾeo -dixo la dukesa- ke mi bwena doɲa ɾodɾiɡes tjene ɾason, i mui
ɡɾande; peɾo konbjene ke aɡwaɾde tjempo paɾa bolbeɾ poɾ si i poɾ las demas
dweɲas, paɾa konfundiɾ la mala opinjon de akel mal botikaɾjo, i
desaraiɡaɾ la ke tjene en su pet͡ʃo el ɡɾan sant͡ʃo pansa.

a lo ke sant͡ʃo ɾespondjo:

-despwes ke tenɡo wmos de ɡobeɾnadoɾ se me an kitado los baɡidos de
eskudeɾo, i no se me da poɾ kwantas dweɲas ai un kabɾaʝɡo.

adelante pasaɾan kon el kolokjo dweɲesko, si no oieɾan ke el pifaɾo i los
tamboɾes bolbjan a sonaɾ, poɾ donde entendjeɾon ke la dweɲa doloɾida
entɾaba. pɾeɡwnto la dukesa al duke si seɾja bjen iɾ a ɾesebiɾla, pwes
eɾa kondesa i peɾsona pɾinsipal.

-poɾ lo ke tjene de kondesa -ɾespondjo sant͡ʃo, antes ke el duke
ɾespondjese-, bjen estoi en ke bwestɾas ɡɾandesas salɡan a ɾesebiɾla; peɾo
poɾ lo de dweɲa, soi de paɾeseɾ ke no se mweban un paso.

-¿kjen te mete a ti en esto, sant͡ʃo? -dixo don kixote.

-¿kjen, seɲoɾ? -ɾespondjo sant͡ʃo-. io me meto, ke pwedo meteɾme, komo
eskudeɾo ke a apɾendido los teɾminos de la koɾtesja en la eskwela de
bwesa meɾsed, ke es el mas koɾtes i bjen kɾjado kabaʝeɾo ke ai en toda
la koɾtesanja; i en estas kosas, seɡwn e oido desiɾ a bwesa meɾsed, tanto
se pjeɾde poɾ kaɾta de mas komo poɾ kaɾta de menos; i al bwen entendedoɾ,
pokas palabɾas.

-asi es, komo sant͡ʃo dise -dixo el duke-: beɾemos el taʝe de la kondesa,
i poɾ el tanteaɾemos la koɾtesja ke se le debe.

en esto, entɾaɾon los tamboɾes i el pifaɾo, komo la bes pɾimeɾa.

i aki, kon este bɾebe kapitulo, djo fin el autoɾ, i komenso el otɾo,
siɡiendo la mesma abentuɾa, ke es una de las mas notables de la ʝstoɾja.





kapitulo ksksksbiii. donde se kwenta la ke djo de su mala andansa la dweɲa
doloɾida


detɾas de los tɾistes musikos komensaɾon a entɾaɾ poɾ el xaɾdin adelante
asta kantidad de dose dweɲas, ɾepaɾtidas en dos ʝleɾas, todas bestidas de
unos monxiles ant͡ʃos, al paɾeseɾ, de anaskote batanado, kon unas tokas
blankas de delɡado kaneki, tan lwenɡas ke solo el ɾibete del monxil
deskubɾjan. tɾas eʝas benja la kondesa tɾifaldi, a kjen tɾaja de la mano
el eskudeɾo tɾifaldin de la blanka baɾba, bestida de finisima i neɡɾa
baieta poɾ fɾisaɾ, ke, a beniɾ fɾisada, deskubɾjeɾa kada ɡɾano del ɡɾandoɾ
de un ɡaɾbanso de los bwenos de maɾtos. la kola, o falda, o komo ʝamaɾla
kisjeɾen, eɾa de tɾes puntas, las kwales se sustentaban en las manos de
tɾes paxes, asimesmo bestidos de luto, asiendo una bistosa i matematika
fiɡwɾa kon akeʝos tɾes anɡwlos akutos ke las tɾes puntas foɾmaban, poɾ
lo kwal kaieɾon todos los ke la falda puntjaɡwda miɾaɾon ke poɾ eʝa se
debja ʝamaɾ la kondesa tɾifaldi, komo si dixesemos la kondesa de las tɾes
faldas; i asi dise benenxeli ke fwe beɾdad, i ke de su pɾopjo apeʝido se
ʝama la kondesa lobuna, a kausa ke se kɾjaban en su kondado mut͡ʃos lobos,
i ke si komo eɾan lobos fweɾan soras, la ʝamaɾan la kondesa soruna, poɾ
seɾ kostumbɾe en akeʝas paɾtes tomaɾ los seɲoɾes la denominasion de sus
nombɾes de la kosa o kosas en ke mas sus estados abundan; empeɾo esta
kondesa, poɾ faboɾeseɾ la nobedad de su falda, dexo el lobuna i tomo el
tɾifaldi.

benjan las dose dweɲas i la seɲoɾa a paso de pɾosesjon, kubjeɾtos los
ɾostɾos kon unos belos neɡɾos i no tɾaspaɾentes komo el de tɾifaldin, sino
tan apɾetados ke ninɡwna kosa se tɾaslusian.

asi komo akabo de paɾeseɾ el dweɲesko eskwadɾon, el duke, la dukesa i don
kixote se pusjeɾon en pje, i todos akeʝos ke la espasiosa pɾosesjon
miɾaban. paɾaɾon las dose dweɲas i ʝsieɾon kaʝe, poɾ medjo de la kwal la
doloɾida se adelanto, sin dexaɾla de la mano tɾifaldin, bjendo lo kwal el
duke, la dukesa i don kixote, se adelantaɾon obɾa de dose pasos a
ɾesebiɾla. eʝa, pwesta las ɾodiʝas en el swelo, kon bos antes basta i
ɾonka ke sutil i dilikada, dixo:

-bwestɾas ɡɾandesas sean seɾbidas de no aseɾ tanta koɾtesja a este su
kɾjado; diɡo, a esta su kɾjada, poɾke, seɡwn soi de doloɾida, no aseɾtaɾe
a ɾespondeɾ a lo ke debo, a kausa ke mi estɾaɲa i xamas bista desdit͡ʃa me
a ʝebado el entendimjento no se adonde, i debe de seɾ mui lexos, pwes
kwanto mas le busko menos le aʝo.

-sin el estaɾja -ɾespondjo el duke-, seɲoɾa kondesa, el ke no deskubɾjese
poɾ bwestɾa peɾsona bwestɾo baloɾ, el kwal, sin mas beɾ, es meɾesedoɾ de
toda la nata de la koɾtesja i de toda la floɾ de las bjen kɾjadas
seɾemonjas.

i, lebantandola de la mano, la ʝebo a asentaɾ en una siʝa xunto a la
dukesa, la kwal la ɾesibjo asimismo kon mut͡ʃo komedimjento.

don kixote kaʝaba, i sant͡ʃo andaba mweɾto poɾ beɾ el ɾostɾo de la
tɾifaldi i de alɡwna de sus mut͡ʃas dweɲas, peɾo no fwe posible asta ke
eʝas de su ɡɾado i boluntad se deskubɾjeɾon.

soseɡados todos i pwestos en silensio, estaban espeɾando kjen le abja de
ɾompeɾ, i fwe la dweɲa doloɾida kon estas palabɾas:

-konfjada estoi, seɲoɾ podeɾosisimo, eɾmosisima seɲoɾa i diskɾetisimos
siɾkunstantes, ke a de aʝaɾ mi kwitisima en bwestɾos baleɾosisimos
pet͡ʃos akoximjento no menos plasido ke xeneɾoso i doloɾoso, poɾke eʝa es
tal, ke es bastante a enteɾneseɾ los maɾmoles, i a ablandaɾ los djamantes,
i a molifikaɾ los aseɾos de los mas enduɾesidos koɾasones del mundo; peɾo,
antes ke salɡa a la plasa de bwestɾos oidos, poɾ no desiɾ oɾexas, kisjeɾa
ke me ʝsieɾan sabidoɾa si esta en este ɡɾemjo, koro i kompaɲja el
asendɾadisimo kabaʝeɾo don kixote de la mant͡ʃisima i su eskudeɾisimo
pansa.

-el pansa -antes ke otɾo ɾespondjese, dixo sant͡ʃo- aki esta, i el don
kixotisimo asimismo; i asi, podɾeis, doloɾosisima dweɲisima, desiɾ lo ke
kisjeɾidisimis, ke todos estamos pɾontos i apaɾexadisimos a seɾ bwestɾos
seɾbidoɾisimos.

en esto se lebanto don kixote, i, enkaminando sus ɾasones a la doloɾida
dweɲa, dixo:

-si bwestɾas kwitas, anɡwstjada seɲoɾa, se pweden pɾometeɾ alɡwna espeɾansa
de ɾemedjo poɾ alɡwn baloɾ o fweɾsas de alɡwn andante kabaʝeɾo, aki estan
las mjas, ke, aunke flakas i bɾebes, todas se empleaɾan en bwestɾo
seɾbisio. io soi don kixote de la mant͡ʃa, kuio asumpto es akudiɾ a toda
sweɾte de menesteɾosos, i, sjendo esto asi, komo lo es, no abeis menesteɾ,
seɲoɾa, kaptaɾ benebolensias ni buskaɾ pɾeambulos, sino, a la ʝana i sin
ɾodeos, desiɾ bwestɾos males, ke oidos os eskut͡ʃan ke sabɾan, si no
ɾemedjaɾlos, doleɾse deʝos.

oiendo lo kwal, la doloɾida dweɲa ʝso seɲal de keɾeɾ aroxaɾse a los pjes
de don kixote, i aun se aroxo, i, puɡnando poɾ abɾasaɾselos, desia:

-ante estos pjes i pjeɾnas me aroxo, ¡o kabaʝeɾo inbikto!, poɾ seɾ los
ke son basas i kolunas de la andante kabaʝeɾja; estos pjes kjeɾo besaɾ,
de kuios pasos pende i kwelɡa todo el ɾemedjo de mi desɡɾasia, ¡o baleɾoso
andante, kuias beɾdadeɾas fasaɲas dexan atɾas i eskuɾesen las fabulosas de
los amadises, esplandjanes i beljanises!

i, dexando a don kixote, se bolbjo a sant͡ʃo pansa, i, asjendole de las
manos, le dixo:

-¡o tu, el mas leal eskudeɾo ke xamas siɾbjo a kabaʝeɾo andante en los
pɾesentes ni en los pasados siɡlos, mas lwenɡo en bondad ke la baɾba de
tɾifaldin, mi akompaɲadoɾ, ke esta pɾesente!, bjen pwedes pɾesiaɾte ke en
seɾbiɾ al ɡɾan don kixote siɾbes en sifɾa a toda la kateɾba de kabaʝeɾos
ke an tɾatado las aɾmas en el mundo. konxuɾote, poɾ lo ke debes a tu
bondad fidelisima, me seas bwen inteɾsesoɾ kon tu dweɲo, paɾa ke lweɡo
faboɾeska a esta wmilisima i desdit͡ʃadisima kondesa.

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo:

-de ke sea mi bondad, seɲoɾja mja, tan laɾɡa i ɡɾande komo la baɾba de
bwestɾo eskudeɾo, a mi me ase mui poko al kaso; baɾbada i kon biɡotes
tenɡa io mi alma kwando desta bida baia, ke es lo ke impoɾta, ke de las
baɾbas de aka poko o nada me kuɾo; peɾo, sin esas sokaliɲas ni pleɡaɾjas,
io ɾoɡaɾe a mi amo, ke se ke me kjeɾe bjen, i mas aɡoɾa ke me a
menesteɾ paɾa sieɾto neɡosio, ke faboɾeska i aiude a bwesa meɾsed en todo
lo ke pudjeɾe. bwesa meɾsed desembaule su kwita i kwentenosla, i dexe
aseɾ, ke todos nos entendeɾemos.

ɾebentaban de ɾisa kon estas kosas los dukes, komo akeʝos ke abjan
tomado el pulso a la tal abentuɾa, i alababan entɾe si la aɡwdesa i
disimulasion de la tɾifaldi, la kwal, bolbjendose a sentaɾ, dixo:

-«del famoso ɾeino de kandaia, ke kae entɾe la ɡɾan tɾapobana i el maɾ del
suɾ, dos leɡwas mas aʝa del kabo komoɾin, fwe seɲoɾa la ɾeina doɲa
maɡwnsia, bjuda del ɾei aɾt͡ʃipjela, su seɲoɾ i maɾido, de kuio matɾimonjo
tubjeɾon i pɾokɾeaɾon a la infanta antonomasja, eɾedeɾa del ɾeino, la kwal
dit͡ʃa infanta antonomasja se kɾjo i kɾesio debaxo de mi tutela i doktɾina,
poɾ seɾ io la mas antiɡwa i la mas pɾinsipal dweɲa de su madɾe. susedjo,
pwes, ke, iendo djas i binjendo djas, la niɲa antonomasja ʝeɡo a edad de
katoɾse aɲos, kon tan ɡɾan peɾfesion de eɾmosuɾa, ke no la pudo subiɾ mas
de punto la natuɾalesa. ¡pwes diɡamos aɡoɾa ke la diskɾesion eɾa mokosa!
asi eɾa diskɾeta komo beʝa, i eɾa la mas beʝa del mundo, i lo es, si ia
los ados inbidjosos i las paɾkas enduɾesidas no la an koɾtado la estambɾe
de la bida. peɾo no abɾan, ke no an de peɾmitiɾ los sielos ke se aɡa
tanto mal a la tjera komo seɾja ʝebaɾse en aɡɾas el ɾasimo del mas
eɾmoso beduɲo del swelo. de esta eɾmosuɾa, i no komo se debe enkaɾesida
de mi toɾpe lenɡwa, se enamoɾo un numeɾo infinito de pɾinsipes, asi
natuɾales komo estɾanxeɾos, entɾe los kwales oso lebantaɾ los pensamjentos
al sielo de tanta beʝesa un kabaʝeɾo paɾtikulaɾ ke en la koɾte estaba,
konfjado en su mosedad i en su bisarja, i en sus mut͡ʃas abilidades i
ɡɾasias, i fasilidad i felisidad de inxenjo; poɾke aɡo sabeɾ a bwestɾas
ɡɾandesas, si no lo tjenen poɾ enoxo, ke tokaba una ɡitara ke la asia
ablaɾ, i mas ke eɾa poeta i ɡɾan bailaɾin, i sabja aseɾ una xaula de
paxaɾos, ke solamente a aseɾlas pudjeɾa ɡanaɾ la bida kwando se bjeɾa en
estɾema nesesidad, ke todas estas paɾtes i ɡɾasias son bastantes a
deribaɾ una montaɲa, no ke una delikada donseʝa. peɾo toda su xentilesa
i bwen donaiɾe i todas sus ɡɾasias i abilidades fweɾan poka o ninɡwna
paɾte paɾa ɾendiɾ la foɾtalesa de mi niɲa, si el ladɾon desweʝakaɾas no
usaɾa del ɾemedjo de ɾendiɾme a mi pɾimeɾo. pɾimeɾo kiso el malandɾin i
desalmado baɡamundo ɡɾanxeaɾme la boluntad i koet͡ʃaɾme el ɡwsto, paɾa ke
io, mal alkaide, le entɾeɡase las ʝabes de la foɾtalesa ke ɡwaɾdaba. en
ɾesolusion: el me adulo el entendimjento i me ɾindjo la boluntad kon no se
ke dixes i bɾinkos ke me djo, peɾo lo ke mas me ʝso postɾaɾ i daɾ
konmiɡo poɾ el swelo fweɾon unas koplas ke le oi kantaɾ una not͡ʃe desde
una ɾexa ke kaja a una kaʝexwela donde el estaba, ke, si mal no me
akweɾdo, desian:

   de la dulse mi enemiɡa
   nase un mal ke al alma ʝeɾe,
   i, poɾ mas toɾmento, kjeɾe
   ke se sjenta i no se diɡa.

paɾesiome la tɾoba de peɾlas, i su bos de almibaɾ, i despwes aka, diɡo,
desde entonses, bjendo el mal en ke kai poɾ estos i otɾos semexantes
beɾsos, e konsideɾado ke de las bwenas i konseɾtadas ɾepublikas se abjan
de desteraɾ los poetas, komo akonsexaba platon, a lo menos, los lassibos,
poɾke eskɾiben unas koplas, no komo las del maɾkes de mantwa, ke
entɾetjenen i asen ʝoɾaɾ los niɲos i a las muxeɾes, sino unas aɡwdesas
ke, a modo de blandas espinas, os atɾabjesan el alma, i komo ɾaios os
ʝeɾen en eʝa, dexando sano el bestido. i otɾa bes kanto:

   ben, mweɾte, tan eskondida
   ke no te sjenta beniɾ,
   poɾke el plaseɾ del moɾiɾ
   no me toɾne a daɾ la bida.

i deste xaes otɾas koplitas i estɾambotes, ke kantados enkantan i eskɾitos
suspenden. pwes, ¿ke kwando se wmiʝan a komponeɾ un xeneɾo de beɾso ke
en kandaia se usaba entonses, a kjen eʝos ʝamaban seɡidiʝas? aʝi eɾa
el bɾinkaɾ de las almas, el ɾetosaɾ de la ɾisa, el desasosjeɡo de los
kweɾpos i, finalmente, el asoɡe de todos los sentidos. i asi, diɡo,
seɲoɾes mjos, ke los tales tɾobadoɾes kon xusto titulo los debjan
desteraɾ a las islas de los laɡaɾtos. peɾo no tjenen eʝos la kulpa, sino
los simples ke los alaban i las bobas ke los kɾeen; i si io fweɾa la
bwena dweɲa ke debja, no me abjan de mobeɾ sus tɾasnot͡ʃados konseptos, ni
abja de kɾeeɾ seɾ beɾdad akel desiɾ: "bibo muɾjendo, aɾdo en el ielo,
tjemblo en el fweɡo, espeɾo sin espeɾansa, paɾtome i kedome", kon otɾos
imposibles desta ɾalea, de ke estan sus eskɾitos ʝenos. pwes, ¿ke kwando
pɾometen el feniks de aɾabja, la koɾona de aɾidjana, los kabaʝos del sol,
del suɾ las peɾlas, de tibaɾ el oɾo i de pankaia el balsamo? aki es donde
eʝos alaɾɡan mas la pluma, komo les kwesta poko pɾometeɾ lo ke xamas
pjensan ni pweden kumpliɾ. peɾo, ¿donde me dibjeɾto? ¡ai de mi, desdit͡ʃada!
¿ke lokuɾa o ke desatino me ʝeba a kontaɾ las axenas faltas, tenjendo
tanto ke desiɾ de las mjas? ¡ai de mi, otɾa bes, sin bentuɾa!, ke no me
ɾindjeɾon los beɾsos, sino mi simplisidad; no me ablandaɾon las musikas,
sino mi libjandad: mi mut͡ʃa iɡnoɾansia i mi poko adbeɾtimjento abɾjeɾon el
kamino i desembaɾasaɾon la senda a los pasos de don klabixo, ke este es el
nombɾe del ɾefeɾido kabaʝeɾo; i asi, sjendo io la medjaneɾa, el se aʝo
una i mui mut͡ʃas beses en la estansia de la poɾ mi, i no poɾ el, enɡaɲada
antonomasja, debaxo del titulo de beɾdadeɾo esposo; ke, aunke pekadoɾa,
no konsintjeɾa ke sin seɾ su maɾido la ʝeɡaɾa a la biɾa de la swela de
sus sapatiʝas. ¡no, no, eso no: el matɾimonjo a de iɾ adelante en
kwalkjeɾ neɡosio destos ke poɾ mi se tɾataɾe! solamente wbo un daɲo en
este neɡosio, ke fwe el de la desiɡwaldad, poɾ seɾ don klabixo un
kabaʝeɾo paɾtikulaɾ, i la infanta antonomasja eɾedeɾa, komo ia e dit͡ʃo,
del ɾeino. alɡwnos djas estubo enkubjeɾta i solapada en la saɡasidad de mi
ɾekato esta maɾaɲa, asta ke me paɾesio ke la iba deskubɾjendo a mas
andaɾ no se ke ʝnt͡ʃason del bjentɾe de antonomasja, kuio temoɾ nos ʝso
entɾaɾ en buɾeo a los tɾes, i saljo del ke, antes ke se saljese a lus el
mal ɾekado, don klabixo pidjese ante el bikaɾjo poɾ su muxeɾ a antonomasja,
en fe de una sedula ke de seɾ su esposa la infanta le abja et͡ʃo, notada
poɾ mi inxenjo, kon tanta fweɾsa, ke las de sanson no pudjeɾan ɾompeɾla.
ʝsieɾonse las dilixensias, bjo el bikaɾjo la sedula, tomo el tal bikaɾjo
la konfesjon a la seɲoɾa, konfeso de plano, mandola depositaɾ en kasa de un
alɡwasil de koɾte mui onɾado...»

a esta sason, dixo sant͡ʃo:

-tambjen en kandaia ai alɡwasiles de koɾte, poetas i seɡidiʝas, poɾ lo
ke pwedo xuɾaɾ ke imaxino ke todo el mundo es uno. peɾo dese bwesa
meɾsed pɾjesa, seɲoɾa tɾifaldi, ke es taɾde i ia me mweɾo poɾ sabeɾ el fin
desta tan laɾɡa ʝstoɾja.

-si aɾe -ɾespondjo la kondesa.





kapitulo ksksksiks. donde la tɾifaldi pɾosiɡe su estupenda i memoɾable
ʝstoɾja


de kwalkjeɾa palabɾa ke sant͡ʃo desia, la dukesa ɡwstaba tanto komo se
desespeɾaba don kixote; i, mandandole ke kaʝase, la doloɾida pɾosiɡio
disiendo:

-«en fin, al kabo de mut͡ʃas demandas i ɾespwestas, komo la infanta se
estaba sjempɾe en sus tɾese, sin saliɾ ni baɾjaɾ de la pɾimeɾa deklaɾasion,
el bikaɾjo sentensio en faboɾ de don klabixo, i se la entɾeɡo poɾ su
lexitima esposa, de lo ke ɾesibjo tanto enoxo la ɾeina doɲa maɡwnsia,
madɾe de la infanta antonomasja, ke dentɾo de tɾes djas la enteramos.»

-debjo de moɾiɾ, sin duda -dixo sant͡ʃo.

-¡klaɾo esta! -ɾespondjo tɾifaldin-, ke en kandaia no se entjeran las
peɾsonas bibas, sino las mweɾtas.

-ia se a bisto, seɲoɾ eskudeɾo -ɾepliko sant͡ʃo-, enteraɾ un desmaiado
kɾeiendo seɾ mweɾto, i paɾesiame a mi ke estaba la ɾeina maɡwnsia obliɡada
a desmaiaɾse antes ke a moɾiɾse; ke kon la bida mut͡ʃas kosas se ɾemedjan,
i no fwe tan ɡɾande el dispaɾate de la infanta ke obliɡase a sentiɾle
tanto. kwando se wbjeɾa kasado esa seɲoɾa kon alɡwn paxe suio, o kon otɾo
kɾjado de su kasa, komo an et͡ʃo otɾas mut͡ʃas, seɡwn e oido desiɾ, fweɾa
el daɲo sin ɾemedjo; peɾo el abeɾse kasado kon un kabaʝeɾo tan
xentilombɾe i tan entendido komo aki nos le an pintado, en beɾdad en
beɾdad ke, aunke fwe nesedad, no fwe tan ɡɾande komo se pjensa; poɾke,
seɡwn las ɾeɡlas de mi seɲoɾ, ke esta pɾesente i no me dexaɾa mentiɾ, asi
komo se asen de los ombɾes letɾados los obispos, se pweden aseɾ de los
kabaʝeɾos, i mas si son andantes, los ɾeies i los empeɾadoɾes.

-ɾason tjenes, sant͡ʃo -dixo don kixote-, poɾke un kabaʝeɾo andante, komo
tenɡa dos dedos de bentuɾa, esta en potensia pɾopinkwa de seɾ el maioɾ
seɲoɾ del mundo. peɾo, pase adelante la seɲoɾa doloɾida, ke a mi se me
tɾasluse ke le falta poɾ kontaɾ lo amaɾɡo desta asta aki dulse ʝstoɾja.

-i ¡komo si keda lo amaɾɡo! -ɾespondjo la kondesa-, i tan amaɾɡo ke en su
kompaɾasion son dulses las tweɾas i sabɾosas las adelfas. «mweɾta, pwes, la
ɾeina, i no desmaiada, la enteramos; i, apenas la kubɾimos kon la tjera
i apenas le dimos el ultimo bale, kwando,

kis talja fando tempeɾet a lat͡ʃɾimis?,

pwesto sobɾe un kabaʝo de madeɾa, paɾesio ensima de la sepultuɾa de la
ɾeina el xiɡante malambɾuno, pɾimo koɾmano de maɡwnsia, ke xunto kon seɾ
kɾwel eɾa enkantadoɾ, el kwal kon sus aɾtes, en benɡansa de la mweɾte de su
koɾmana, i poɾ kastiɡo del atɾebimjento de don klabixo, i poɾ despet͡ʃo de
la demasja de antonomasja, los dexo enkantados sobɾe la mesma sepultuɾa: a
eʝa, konbeɾtida en una ximja de bɾonse, i a el, en un espantoso kokodɾilo
de un metal no konosido, i entɾe los dos esta un padɾon, asimismo de metal,
i en el eskɾitas en lenɡwa siɾjaka unas letɾas ke, abjendose deklaɾado en
la kandaieska, i aoɾa en la kasteʝana, ensieran esta sentensia: "no
kobɾaɾan su pɾimeɾa foɾma estos dos atɾebidos amantes asta ke el baleɾoso
mant͡ʃeɡo benɡa konmiɡo a las manos en sinɡwlaɾ bataʝa, ke paɾa solo su
ɡɾan baloɾ ɡwaɾdan los ados esta nunka bista abentuɾa". et͡ʃo esto, sako
de la baina un ant͡ʃo i desmesuɾado alfanxe, i, asjendome a mi poɾ los
kabeʝos, ʝso finta de keɾeɾ seɡaɾme la ɡola i koɾtaɾme seɾsen la kabesa.
tuɾbeme, peɡoseme la bos a la ɡaɾɡanta, kede moʝna en todo estɾemo, peɾo,
kon todo, me esfoɾse lo mas ke pude, i, kon bos tembladoɾa i doljente, le
dixe tantas i tales kosas, ke le ʝsieɾon suspendeɾ la exekusion de tan
ɾiɡwɾoso kastiɡo. finalmente, ʝso tɾaeɾ ante si todas las dweɲas de
palasio, ke fweɾon estas ke estan pɾesentes, i, despwes de abeɾ
eksaxeɾado nwestɾa kulpa i bitupeɾado las kondisiones de las dweɲas, sus
malas maɲas i peoɾes tɾasas, i kaɾɡando a todas la kulpa ke io sola tenja,
dixo ke no keɾja kon pena kapital kastiɡaɾnos, sino kon otɾas penas
dilatadas, ke nos djesen una mweɾte sibil i kontinwa; i, en akel mismo
momento i punto ke akabo de desiɾ esto, sentimos todas ke se nos abɾjan
los poɾos de la kaɾa, i ke poɾ toda eʝa nos punsaban komo kon puntas de
aɡwxas. akudimos lweɡo kon las manos a los ɾostɾos, i aʝamonos de la
maneɾa ke aoɾa beɾeis.»

i lweɡo la doloɾida i las demas dweɲas alsaɾon los antifases kon ke
kubjeɾtas benjan, i deskubɾjeɾon los ɾostɾos, todos poblados de baɾbas,
kwales ɾubjas, kwales neɡɾas, kwales blankas i kwales albarasadas, de kuia
bista mostɾaɾon kedaɾ admiɾados el duke i la dukesa, pasmados don
kixote i sant͡ʃo, i atonitos todos los pɾesentes.

i la tɾifaldi pɾosiɡio:

-«desta maneɾa nos kastiɡo akel foʝon i malintensionado de malambɾuno,
kubɾjendo la blanduɾa i moɾbides de nwestɾos ɾostɾos kon la aspeɾesa destas
seɾdas, ke pluɡieɾa al sielo ke antes kon su desmesuɾado alfanxe nos
wbjeɾa deribado las testas, ke no ke nos asombɾaɾa la lus de nwestɾas
kaɾas kon esta bora ke nos kubɾe; poɾke si entɾamos en kwenta, seɲoɾes
mjos (i esto ke boi a desiɾ aɡoɾa lo kisjeɾa desiɾ et͡ʃos mis oxos
fwentes, peɾo la konsideɾasion de nwestɾa desɡɾasia, i los maɾes ke asta
aki an ʝobido, los tjenen sin wmoɾ i sekos komo aɾistas, i asi, lo diɾe
sin laɡɾimas), diɡo, pwes, ke ¿adonde podɾa iɾ una dweɲa kon baɾbas? ¿ke
padɾe o ke madɾe se doleɾa deʝa? ¿kjen la daɾa aiuda? pwes, aun kwando
tjene la tes lisa i el ɾostɾo maɾtiɾisado kon mil sweɾtes de menxuɾxes i
mudas, apenas aʝa kjen bjen la kjeɾa, ¿ke aɾa kwando deskubɾa et͡ʃo
un boske su ɾostɾo? ¡o dweɲas i kompaɲeɾas mjas, en desdit͡ʃado punto
nasimos, en oɾa menɡwada nwestɾos padɾes nos enxendɾaɾon!»

i, disiendo esto, djo mwestɾas de desmaiaɾse.





kapitulo ksl. de kosas ke ataɲen i tokan a esta abentuɾa i a esta
memoɾable ʝstoɾja


ɾeal i beɾdadeɾamente, todos los ke ɡwstan de semexantes ʝstoɾjas komo
esta deben de mostɾaɾse aɡɾadesidos a side amete, su autoɾ pɾimeɾo, poɾ la
kuɾjosidad ke tubo en kontaɾnos las seminimas deʝa, sin dexaɾ kosa, poɾ
menuda ke fwese, ke no la sakase a lus distintamente: pinta los
pensamjentos, deskubɾe las imaxinasiones, ɾesponde a las tasitas, aklaɾa
las dudas, ɾeswelbe los aɾɡwmentos; finalmente, los atomos del mas kuɾjoso
deseo manifjesta. ¡o autoɾ seleberimo! ¡o don kixote dit͡ʃoso! ¡o
dulsinea famosa! ¡o sant͡ʃo pansa ɡɾasioso! todos xuntos i kada uno de poɾ
si bibais siɡlos infinitos, paɾa ɡwsto i xeneɾal pasatjempo de los
bibjentes.

dise, pwes, la ʝstoɾja ke, asi komo sant͡ʃo bjo desmaiada a la doloɾida,
dixo:

-poɾ la fe de ombɾe de bjen, xuɾo, i poɾ el siɡlo de todos mis pasados los
pansas, ke xamas e oido ni bisto, ni mi amo me a kontado, ni en su
pensamjento a kabido, semexante abentuɾa komo esta. balɡate mil satanases,
poɾ no maldesiɾte poɾ enkantadoɾ i xiɡante, malambɾuno; i ¿no aʝaste otɾo
xeneɾo de kastiɡo ke daɾ a estas pekadoɾas sino el de baɾbaɾlas? ¿komo i
no fweɾa mexoɾ, i a eʝas les estubjeɾa mas a kwento, kitaɾles la mitad de
las naɾises de medjo ariba, aunke ablaɾan ɡanɡoso, ke no poneɾles
baɾbas? apostaɾe io ke no tjenen asienda paɾa paɡaɾ a kjen las ɾape.

-asi es la beɾdad, seɲoɾ -ɾespondjo una de las dose-, ke no tenemos
asienda paɾa mondaɾnos; i asi, emos tomado alɡwnas de nosotɾas poɾ
ɾemedjo aoratibo de usaɾ de unos peɡotes o paɾt͡ʃes peɡaxosos, i
aplikandolos a los ɾostɾos, i tiɾando de ɡolpe, kedamos ɾasas i lisas komo
fondo de moɾteɾo de pjedɾa; ke, pwesto ke ai en kandaia muxeɾes ke
andan de kasa en kasa a kitaɾ el beʝo i a puliɾ las sexas i aseɾ otɾos
menxuɾxes tokantes a muxeɾes, nosotɾas las dweɲas de mi seɲoɾa poɾ xamas
kisimos admitiɾlas, poɾke las mas oliskan a teɾseɾas, abjendo dexado de
seɾ pɾimas; i si poɾ el seɲoɾ don kixote no somos ɾemedjadas, kon baɾbas
nos ʝebaɾan a la sepultuɾa.

-io me pelaɾja las mjas -dixo don kixote- en tjera de moɾos, si no
ɾemedjase las bwestɾas.

a este punto, bolbjo de su desmaio la tɾifaldi i dixo:

-el ɾetintin desa pɾomesa, baleɾoso kabaʝeɾo, en medjo de mi desmaio ʝeɡo
a mis oidos, i a sido paɾte paɾa ke io del bwelba i kobɾe todos mis
sentidos; i asi, de nwebo os supliko, andante inklito i seɲoɾ indomable,
bwestɾa ɡɾasiosa pɾomesa se konbjeɾta en obɾa.

-poɾ mi no kedaɾa -ɾespondjo don kixote-: bed, seɲoɾa, ke es lo ke
tenɡo de aseɾ, ke el animo esta mui pɾonto paɾa seɾbiɾos.

-es el kaso -ɾespondjo la doloɾida -ke desde aki al ɾeino de kandaia, si
se ba poɾ tjera, ai sinko mil leɡwas, dos mas a menos; peɾo si se ba poɾ
el aiɾe i poɾ la linea ɾekta, ai tɾes mil i dosientas i beinte i sjete. es
tambjen de sabeɾ ke malambɾuno me dixo ke kwando la sweɾte me depaɾase al
kabaʝeɾo nwestɾo libeɾtadoɾ, ke el le enbjaɾja una kabalɡaduɾa aɾto
mexoɾ i kon menos malisias ke las ke son de ɾetoɾno, poɾke a de seɾ
akel mesmo kabaʝo de madeɾa sobɾe kjen ʝebo el baleɾoso pjeres ɾobada
a la linda maɡalona, el kwal kabaʝo se ɾixe poɾ una klabixa ke tjene en
la fɾente, ke le siɾbe de fɾeno, i bwela poɾ el aiɾe kon tanta lixeɾesa
ke paɾese ke los mesmos djablos le ʝeban. este tal kabaʝo, seɡwn es
tɾadision antiɡwa, fwe kompwesto poɾ akel sabjo meɾlin; pɾestosele a
pjeres, ke eɾa su amiɡo, kon el kwal ʝso ɡɾandes bjaxes, i ɾobo, komo se
a dit͡ʃo, a la linda maɡalona, ʝebandola a las ankas poɾ el aiɾe, dexando
embobados a kwantos desde la tjera los miɾaban; i no le pɾestaba sino a
kjen el keɾja, o mexoɾ se lo paɡaba; i desde el ɡɾan pjeres asta
aoɾa no sabemos ke aia subido alɡwno en el. de aʝi le a sakado
malambɾuno kon sus aɾtes, i le tjene en su podeɾ, i se siɾbe del en sus
bjaxes, ke los ase poɾ momentos, poɾ dibeɾsas paɾtes del mundo, i oi
esta aki i maɲana en fɾansia i otɾo dja en potosi; i es lo bweno ke el
tal kabaʝo ni kome, ni dweɾme ni ɡasta eraduɾas, i ʝeba un poɾtante poɾ
los aiɾes, sin teneɾ alas, ke el ke ʝeba ensima pwede ʝebaɾ una tasa
ʝena de aɡwa en la mano sin ke se le derame ɡota, seɡwn kamina ʝano i
ɾeposado; poɾ lo kwal la linda maɡalona se olɡaba mut͡ʃo de andaɾ kabaʝeɾa
en el.

a esto dixo sant͡ʃo:

-paɾa andaɾ ɾeposado i ʝano, mi ɾusio, pwesto ke no anda poɾ los aiɾes;
peɾo poɾ la tjera, io le kutiɾe kon kwantos poɾtantes ai en el mundo.

ɾjeɾonse todos, i la doloɾida pɾosiɡio:

-i este tal kabaʝo, si es ke malambɾuno kjeɾe daɾ fin a nwestɾa
desɡɾasia, antes ke sea medja oɾa entɾada la not͡ʃe, estaɾa en nwestɾa
pɾesensia, poɾke el me siɡnifiko ke la seɲal ke me daɾja poɾ donde io
entendjese ke abja aʝado el kabaʝeɾo ke buskaba, seɾja enbjaɾme el
kabaʝo, donde fwese kon komodidad i pɾestesa.

-i ¿kwantos kaben en ese kabaʝo? -pɾeɡwnto sant͡ʃo.

la doloɾida ɾespondjo:

-dos peɾsonas: la una en la siʝa i la otɾa en las ankas; i, poɾ la maioɾ
paɾte, estas tales dos peɾsonas son kabaʝeɾo i eskudeɾo, kwando falta
alɡwna ɾobada donseʝa.

-kerja io sabeɾ, seɲoɾa doloɾida -dixo sant͡ʃo-, ke nombɾe tjene ese
kabaʝo.

-el nombɾe -ɾespondjo la doloɾida- no es komo el kabaʝo de beloɾofonte,
ke se ʝamaba peɡaso, ni komo el del maɡno alexandɾo, ʝamado busefalo, ni
komo el del fuɾjoso oɾlando, kuio nombɾe fwe bɾiʝadoɾo, ni menos baiaɾte,
ke fwe el de ɾeinaldos de montalban, ni fɾontino, komo el de ɾuxeɾo, ni
bootes ni peɾitoa, komo disen ke se ʝaman los del sol, ni tampoko se
ʝama oɾelja, komo el kabaʝo en ke el desdit͡ʃado ɾodɾiɡo, ultimo ɾei de
los ɡodos, entɾo en la bataʝa donde peɾdjo la bida i el ɾeino.

-io apostaɾe -dixo sant͡ʃo- ke, pwes no le an dado ninɡwno desos famosos
nombɾes de kabaʝos tan konosidos, ke tampoko le abɾan dado el de mi amo,
ɾosinante, ke en seɾ pɾopjo ekssede a todos los ke se an nombɾado.

-asi es -ɾespondjo la baɾbada kondesa-, peɾo todabja le kwadɾa mut͡ʃo,
poɾke se ʝama klabileɲo el alixeɾo, kuio nombɾe konbjene kon el seɾ de
leɲo, i kon la klabixa ke tɾae en la fɾente, i kon la lixeɾesa kon ke
kamina; i asi, en kwanto al nombɾe, bjen pwede kompetiɾ kon el famoso
ɾosinante.

-no me deskontenta el nombɾe -ɾepliko sant͡ʃo-, peɾo ¿kon ke fɾeno o kon
ke xakima se ɡobjeɾna?

-ia e dit͡ʃo -ɾespondjo la tɾifaldi- ke kon la klabixa, ke, bolbjendola a
una paɾte o a otɾa, el kabaʝeɾo ke ba ensima le ase kaminaɾ komo kjeɾe,
o ia poɾ los aiɾes, o ia ɾastɾeando i kasi barjendo la tjera, o poɾ el
medjo, ke es el ke se buska i se a de teneɾ en todas las aksiones bjen
oɾdenadas.

-ia lo kerja beɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo pensaɾ ke tenɡo de subiɾ en
el, ni en la siʝa ni en las ankas, es pediɾ peɾas al olmo. ¡bweno es ke
apenas pwedo teneɾme en mi ɾusio, i sobɾe un albaɾda mas blanda ke la
mesma seda, i kerjan aoɾa ke me tubjese en unas ankas de tabla, sin
koxin ni almoada alɡwna! paɾdjes, io no me pjenso moleɾ poɾ kitaɾ las
baɾbas a nadje: kada kwal se ɾape komo mas le binjeɾe a kwento, ke io no
pjenso akompaɲaɾ a mi seɲoɾ en tan laɾɡo bjaxe. kwanto mas, ke io no debo
de aseɾ al kaso paɾa el ɾapamjento destas baɾbas komo lo soi paɾa el
desenkanto de mi seɲoɾa dulsinea.

-si sois, amiɡo -ɾespondjo la tɾifaldi-, i tanto, ke, sin bwestɾa
pɾesensia, entjendo ke no aɾemos nada.

-¡aki del ɾei! -dixo sant͡ʃo-: ¿ke tjenen ke beɾ los eskudeɾos kon las
abentuɾas de sus seɲoɾes? ¿anse de ʝebaɾ eʝos la fama de las ke akaban,
i emos de ʝebaɾ nosotɾos el tɾabaxo? ¡kweɾpo de mi! aun si dixesen los
ʝstoɾjadoɾes: "el tal kabaʝeɾo akabo la tal i tal abentuɾa, peɾo kon
aiuda de fulano, su eskudeɾo, sin el kwal fweɾa imposible el akabaɾla".
peɾo, ¡ke eskɾiban a sekas: "don paɾalipomenon de las tɾes estɾeʝas akabo
la abentuɾa de los seis bestiɡlos", sin nombɾaɾ la peɾsona de su
eskudeɾo, ke se aʝo pɾesente a todo, komo si no fweɾa en el mundo!
aoɾa, seɲoɾes, bwelbo a desiɾ ke mi seɲoɾ se pwede iɾ solo, i bwen
pɾobet͡ʃo le aɡa, ke io me kedaɾe aki, en kompaɲja de la dukesa mi
seɲoɾa, i podɾja seɾ ke kwando bolbjese aʝase mexoɾada la kausa de la
seɲoɾa dulsinea en teɾsio i kinto; poɾke pjenso, en los ɾatos osiosos i
desokupados, daɾme una tanda de asotes ke no me la kubɾa pelo.

-kon todo eso, le abeis de akompaɲaɾ si fweɾe nesesaɾjo, bwen sant͡ʃo,
poɾke os lo ɾoɡaɾan bwenos; ke no an de kedaɾ poɾ bwestɾo inutil temoɾ
tan poblados los ɾostɾos destas seɲoɾas; ke, sieɾto, seɾja mal kaso.

-¡aki del ɾei otɾa bes! -ɾepliko sant͡ʃo-. kwando esta kaɾidad se ʝsieɾa
poɾ alɡwnas donseʝas ɾekoxidas, o poɾ alɡwnas niɲas de la doktɾina,
pudjeɾa el ombɾe abentuɾaɾse a kwalkjeɾ tɾabaxo, peɾo ke lo sufɾa poɾ
kitaɾ las baɾbas a dweɲas, ¡mal aɲo! mas ke las bjese io a todas kon
baɾbas, desde la maioɾ asta la menoɾ, i de la mas melindɾosa asta la mas
ɾepulɡada.

-mal estais kon las dweɲas, sant͡ʃo amiɡo -dixo la dukesa-: mut͡ʃo os bais
tɾas la opinjon del botikaɾjo toledano. pwes a fe ke no teneis ɾason; ke
dweɲas ai en mi kasa ke pweden seɾ exemplo de dweɲas, ke aki esta mi
doɲa ɾodɾiɡes, ke no me dexaɾa desiɾ otɾa kosa.

-mas ke la diɡa bwestɾa eksselensia -dixo ɾodɾiɡes-, ke djos sabe la
beɾdad de todo, i bwenas o malas, baɾbadas o lampiɲas ke seamos las
dweɲas, tambjen nos paɾjo nwestɾa madɾe komo a las otɾas muxeɾes; i, pwes
djos nos et͡ʃo en el mundo, el sabe paɾa ke, i a su miseɾikoɾdja me atenɡo,
i no a las baɾbas de nadje.

-aoɾa bjen, seɲoɾa ɾodɾiɡes -dixo don kixote-, i seɲoɾa tɾifaldi i
kompaɲja, io espeɾo en el sielo ke miɾaɾa kon bwenos oxos bwestɾas kwitas,
ke sant͡ʃo aɾa lo ke io le mandaɾe, ia binjese klabileɲo i ia me bjese
kon malambɾuno; ke io se ke no abɾja nabaxa ke kon mas fasilidad ɾapase
a bwestɾas meɾsedes komo mi espada ɾapaɾja de los ombɾos la kabesa de
malambɾuno; ke djos sufɾe a los malos, peɾo no paɾa sjempɾe.

-¡ai! -dixo a esta sason la doloɾida-, kon beniɡnos oxos miɾen a bwestɾa
ɡɾandesa, baleɾoso kabaʝeɾo, todas las estɾeʝas de las ɾexiones selestes,
e infundan en bwestɾo animo toda pɾospeɾidad i balentja paɾa seɾ eskudo i
ampaɾo del bitupeɾoso i abatido xeneɾo dweɲesko, abominado de botikaɾjos,
muɾmuɾado de eskudeɾos i sokaliɲado de paxes; ke mal aia la beʝaka ke
en la floɾ de su edad no se metjo pɾimeɾo a seɾ monxa ke a dweɲa.
¡desdit͡ʃadas de nosotɾas las dweɲas, ke, aunke benɡamos poɾ linea ɾekta,
de baɾon en baɾon, del mismo ektoɾ el tɾoiano, no dexaɾan de et͡ʃaɾos un
bos nwestɾas seɲoɾas, si pensasen poɾ eʝo seɾ ɾeinas! ¡o xiɡante
malambɾuno, ke, aunke eɾes enkantadoɾ, eɾes seɾtisimo en tus pɾomesas!,
enbjanos ia al sin paɾ klabileɲo, paɾa ke nwestɾa desdit͡ʃa se akabe, ke
si entɾa el kaloɾ i estas nwestɾas baɾbas duɾan, ¡ɡwai de nwestɾa bentuɾa!

dixo esto kon tanto sentimjento la tɾifaldi, ke sako las laɡɾimas de los
oxos de todos los siɾkunstantes, i aun araso los de sant͡ʃo, i pɾopuso en
su koɾason de akompaɲaɾ a su seɲoɾ asta las ultimas paɾtes del mundo, si
es ke en eʝo konsistjese kitaɾ la lana de akeʝos beneɾables ɾostɾos.





kapitulo ksli. de la benida de klabileɲo, kon el fin desta dilatada abentuɾa


ʝeɡo en esto la not͡ʃe, i kon eʝa el punto deteɾminado en ke el famoso
kabaʝo klabileɲo binjese, kuia taɾdansa fatiɡaba ia a don kixote,
paɾesiendole ke, pwes malambɾuno se detenja en enbjaɾle, o ke el no eɾa
el kabaʝeɾo paɾa kjen estaba ɡwaɾdada akeʝa abentuɾa, o ke malambɾuno
no osaba beniɾ kon el a sinɡwlaɾ bataʝa. peɾo beis aki kwando a deʃoɾa
entɾaɾon poɾ el xaɾdin kwatɾo salbaxes, bestidos todos de beɾde iedɾa, ke
sobɾe sus ombɾos tɾajan un ɡɾan kabaʝo de madeɾa. pusjeɾonle de pjes en
el swelo, i uno de los salbaxes dixo:

-suba sobɾe esta makina el ke tubjeɾe animo paɾa eʝo.

-aki -dixo sant͡ʃo- io no subo, poɾke ni tenɡo animo ni soi kabaʝeɾo.

i el salbaxe pɾosiɡio disiendo:

-i okupe las ankas el eskudeɾo, si es ke lo tjene, i fjese del baleɾoso
malambɾuno, ke si no fweɾe de su espada, de ninɡwna otɾa, ni de otɾa
malisia, seɾa ofendido; i no ai mas ke toɾseɾ esta klabixa ke sobɾe el
kweʝo tɾae pwesta, ke el los ʝebaɾa poɾ los aiɾes adonde los atjende
malambɾuno; peɾo, poɾke la altesa i sublimidad del kamino no les kause
baɡidos, se an de kubɾiɾ los oxos asta ke el kabaʝo ɾelint͡ʃe, ke seɾa
seɲal de abeɾ dado fin a su bjaxe.

esto dit͡ʃo, dexando a klabileɲo, kon xentil kontinente se bolbjeɾon poɾ
donde abjan benido. la doloɾida, asi komo bjo al kabaʝo, kasi kon
laɡɾimas dixo a don kixote:

-baleɾoso kabaʝeɾo, las pɾomesas de malambɾuno an sido sieɾtas: el
kabaʝo esta en kasa, nwestɾas baɾbas kɾesen, i kada una de nosotɾas i kon
kada pelo deʝas te suplikamos nos ɾapes i tundas, pwes no esta en mas sino
en ke subas en el kon tu eskudeɾo i des felise pɾinsipjo a bwestɾo nwebo
bjaxe.

-eso aɾe io, seɲoɾa kondesa tɾifaldi, de mui bwen ɡɾado i de mexoɾ
talante, sin poneɾme a tomaɾ koxin, ni kalsaɾme espwelas, poɾ no deteneɾme:
tanta es la ɡana ke tenɡo de beɾos a bos, seɲoɾa, i a todas estas dweɲas
ɾasas i mondas.

-eso no aɾe io -dixo sant͡ʃo-, ni de malo ni de bwen talante, en ninɡwna
maneɾa; i si es ke este ɾapamjento no se pwede aseɾ sin ke io suba a las
ankas, bjen pwede buskaɾ mi seɲoɾ otɾo eskudeɾo ke le akompaɲe, i estas
seɲoɾas otɾo modo de alisaɾse los ɾostɾos; ke io no soi bɾuxo, paɾa ɡwstaɾ
de andaɾ poɾ los aiɾes. i ¿ke diɾan mis insulanos kwando sepan ke su
ɡobeɾnadoɾ se anda paseando poɾ los bjentos? i otɾa kosa mas: ke abjendo
tɾes mil i tantas leɡwas de aki a kandaia, si el kabaʝo se kansa o el
xiɡante se enoxa, taɾdaɾemos en daɾ la bwelta medja dosena de aɲos, i ia ni
abɾa insula ni insulos en el mundo ke me konosan; i, pwes se dise
komunmente ke en la taɾdansa ba el peliɡɾo, i ke kwando te djeɾen la
bakiʝa akudas kon la soɡiʝa, peɾdonenme las baɾbas destas seɲoɾas, ke
bjen se esta san pedɾo en ɾoma; kjeɾo desiɾ ke bjen me estoi en esta
kasa, donde tanta meɾsed se me ase i de kuio dweɲo tan ɡɾan bjen espeɾo
komo es beɾme ɡobeɾnadoɾ.

a lo ke el duke dixo:

-sant͡ʃo amiɡo, la insula ke io os e pɾometido no es mobible ni fuxitiba:
ɾaises tjene tan ondas, et͡ʃadas en los abismos de la tjera, ke no la
arankaɾan ni mudaɾan de donde esta a tɾes tiɾones; i, pwes bos sabeis ke
se io ke no ai ninɡwno xeneɾo de ofisio destos de maioɾ kantja ke no se
ɡɾanxee kon alɡwna sweɾte de koet͡ʃo, kwal mas, kwal menos, el ke io
kjeɾo ʝebaɾ poɾ este ɡobjeɾno es ke bais kon bwestɾo seɲoɾ don kixote a
daɾ sima i kabo a esta memoɾable abentuɾa; ke aoɾa bolbais sobɾe
klabileɲo kon la bɾebedad ke su lixeɾesa pɾomete, oɾa la kontɾaɾja foɾtuna
os tɾaiɡa i bwelba a pje, et͡ʃo ɾomeɾo, de meson en meson i de benta en
benta, sjempɾe ke bolbjeɾedes aʝaɾeis bwestɾa insula donde la dexais, i
a bwestɾos insulanos kon el mesmo deseo de ɾesebiɾos poɾ su ɡobeɾnadoɾ ke
sjempɾe an tenido, i mi boluntad seɾa la mesma; i no ponɡais duda en esta
beɾdad, seɲoɾ sant͡ʃo, ke seɾja aseɾ notoɾjo aɡɾabjo al deseo ke de
seɾbiɾos tenɡo.

-no mas, seɲoɾ -dixo sant͡ʃo-: io soi un pobɾe eskudeɾo i no pwedo ʝebaɾ a
kwestas tantas koɾtesjas; suba mi amo, tapenme estos oxos i enkomjendenme a
djos, i abisenme si kwando bamos poɾ esas altaneɾjas podɾe enkomendaɾme a
nwestɾo seɲoɾ o inbokaɾ los anxeles ke me faboɾeskan.

a lo ke ɾespondjo tɾifaldi:

-sant͡ʃo, bjen podeis enkomendaɾos a djos o a kjen kisjeɾedes, ke
malambɾuno, aunke es enkantadoɾ, es kɾistjano, i ase sus enkantamentos
kon mut͡ʃa saɡasidad i kon mut͡ʃo tjento, sin meteɾse kon nadje.

-¡ea, pwes -dixo sant͡ʃo-, djos me aiude i la santisima tɾinidad de ɡaeta!

-desde la memoɾable abentuɾa de los batanes -dixo don kixote-, nunka e
bisto a sant͡ʃo kon tanto temoɾ komo aoɾa, i si io fweɾa tan aɡoɾeɾo komo
otɾos, su pusilanimidad me ʝsieɾa alɡwnas koskiʝas en el animo. peɾo
ʝeɡaos aki, sant͡ʃo, ke kon lisensia destos seɲoɾes os kjeɾo ablaɾ
apaɾte dos palabɾas.

i, apaɾtando a sant͡ʃo entɾe unos aɾboles del xaɾdin i asjendole ambas las
manos, le dixo:

-ia bees, sant͡ʃo eɾmano, el laɾɡo bjaxe ke nos espeɾa, i ke sabe djos
kwando bolbeɾemos del, ni la komodidad i espasio ke nos daɾan los
neɡosios; asi, kerja ke aoɾa te ɾetiɾases en tu aposento, komo ke bas
a buskaɾ alɡwna kosa nesesaɾja paɾa el kamino, i, en un daka las paxas,
te djeses, a bwena kwenta de los tɾes mil i tɾesientos asotes a ke estas
obliɡado, sikjeɾa kinjentos, ke dados te los tendɾas, ke el komensaɾ
las kosas es teneɾlas medjo akabadas.

-¡paɾ djos -dixo sant͡ʃo-, ke bwestɾa meɾsed debe de seɾ menɡwado! esto es
komo akeʝo ke disen: "¡en pɾjesa me bees i donseʝes me demandas!"
¿aoɾa ke tenɡo de iɾ sentado en una tabla ɾasa, kjeɾe bwestɾa meɾsed ke
me lastime las posas? en beɾdad en beɾdad ke no tjene bwestɾa meɾsed
ɾason. bamos aoɾa a ɾapaɾ estas dweɲas, ke a la bwelta io le pɾometo a
bwestɾa meɾsed, komo kjen soi, de daɾme tanta pɾjesa a saliɾ de mi
obliɡasion, ke bwestɾa meɾsed se kontente, i no le diɡo mas.

i don kixote ɾespondjo:

-pwes kon esa pɾomesa, bwen sant͡ʃo, boi konsolado, i kɾeo ke la kumpliɾas,
poɾke, en efekto, aunke tonto, eɾes ombɾe beɾidiko.

-no soi beɾde, sino moɾeno -dixo sant͡ʃo-, peɾo aunke fweɾa de meskla,
kumpljeɾa mi palabɾa.

i kon esto se bolbjeɾon a subiɾ en klabileɲo, i al subiɾ dixo don kixote:

-tapaos, sant͡ʃo, i subid, sant͡ʃo, ke kjen de tan lweɲes tjeras enbja poɾ
nosotɾos no seɾa paɾa enɡaɲaɾnos, poɾ la poka ɡloɾja ke le pwede ɾedundaɾ
de enɡaɲaɾ a kjen del se fja; i, pwesto ke todo susedjese al ɾebes de lo
ke imaxino, la ɡloɾja de abeɾ empɾendido esta asaɲa no la podɾa
eskuɾeseɾ malisia alɡwna.

-bamos, seɲoɾ -dixo sant͡ʃo-, ke las baɾbas i laɡɾimas destas seɲoɾas las
tenɡo klabadas en el koɾason, i no komeɾe bokado ke bjen me sepa asta
beɾlas en su pɾimeɾa lisuɾa. suba bwesa meɾsed i tapese pɾimeɾo, ke si io
tenɡo de iɾ a las ankas, klaɾo esta ke pɾimeɾo sube el de la siʝa.

-asi es la beɾdad -ɾepliko don kixote.

i, sakando un paɲwelo de la faldɾikeɾa, pidjo a la doloɾida ke le
kubɾjese mui bjen los oxos, i, abjendoselos kubjeɾto, se bolbjo a
deskubɾiɾ i dixo:

-si mal no me akweɾdo, io e leido en biɾxiljo akeʝo del paladjon de
tɾoia, ke fwe un kabaʝo de madeɾa ke los ɡɾjeɡos pɾesentaɾon a la djosa
palas, el kwal iba pɾeɲado de kabaʝeɾos aɾmados, ke despwes fweɾon la
total ɾwina de tɾoia; i asi, seɾa bjen beɾ pɾimeɾo lo ke klabileɲo tɾae en
su estomaɡo.

-no ai paɾa ke -dixo la doloɾida-, ke io le fjo i se ke malambɾuno no
tjene nada de malisioso ni de tɾaidoɾ; bwesa meɾsed, seɲoɾ don kixote,
suba sin paboɾ alɡwno, i a mi daɲo si alɡwno le susedjeɾe.

paɾesiole a don kixote ke kwalkjeɾa kosa ke ɾeplikase aseɾka de su
seɡwɾidad seɾja poneɾ en detɾimento su balentja; i asi, sin mas alteɾkaɾ,
subjo sobɾe klabileɲo i le tento la klabixa, ke fasilmente se ɾodeaba; i,
komo no tenja estɾibos i le kolɡaban las pjeɾnas, no paɾesia sino fiɡwɾa de
tapis flamenko pintada o texida en alɡwn ɾomano tɾjunfo. de mal talante i
poko a poko ʝeɡo a subiɾ sant͡ʃo, i, akomodandose lo mexoɾ ke pudo en las
ankas, las aʝo alɡo duɾas i no nada blandas, i pidjo al duke ke, si
fwese posible, le akomodasen de alɡwn koxin o de alɡwna almoada, aunke
fwese del estɾado de su seɲoɾa la dukesa, o del let͡ʃo de alɡwn paxe,
poɾke las ankas de akel kabaʝo mas paɾesian de maɾmol ke de leɲo.

a esto dixo la tɾifaldi ke ninɡwn xaes ni ninɡwn xeneɾo de adoɾno sufɾja
sobɾe si klabileɲo; ke lo ke podja aseɾ eɾa poneɾse a muxeɾjeɡas, i ke
asi no sentiɾja tanto la duɾesa. ʝsolo asi sant͡ʃo, i, disiendo ''a djos'',
se dexo bendaɾ los oxos, i, ia despwes de bendados, se bolbjo a deskubɾiɾ,
i, miɾando a todos los del xaɾdin tjeɾnamente i kon laɡɾimas, dixo ke le
aiudasen en akel tɾanse kon sendos pateɾnostɾes i sendas abemaɾjas, poɾke
djos depaɾase kjen poɾ eʝos los dixese kwando en semexantes tɾanses se
bjesen. a lo ke dixo don kixote:

-ladɾon, ¿estas pwesto en la oɾka poɾ bentuɾa, o en el ultimo teɾmino de
la bida, paɾa usaɾ de semexantes pleɡaɾjas? ¿no estas, desalmada i kobaɾde
kɾjatuɾa, en el mismo luɡaɾ ke okupo la linda maɡalona, del kwal desendjo,
no a la sepultuɾa, sino a seɾ ɾeina de fɾansia, si no mjenten las
ʝstoɾjas? i io, ke boi a tu lado, ¿no pwedo poneɾme al del baleɾoso
pjeres, ke opɾimjo este mismo luɡaɾ ke io aoɾa opɾimo? kubɾete,
kubɾete, animal deskoɾasonado, i no te salɡa a la boka el temoɾ ke tjenes,
a lo menos en pɾesensia mja.

-tapenme -ɾespondjo sant͡ʃo-; i, pwes no kjeɾen ke me enkomjende a djos ni
ke sea enkomendado, ¿ke mut͡ʃo ke tema no ande poɾ aki alɡwna ɾexion de
djablos ke den kon nosotɾos en peɾalbiʝo?

kubɾjeɾonse, i, sintjendo don kixote ke estaba komo abja de estaɾ, tento
la klabixa, i, apenas wbo pwesto los dedos en eʝa, kwando todas las
dweɲas i kwantos estaban pɾesentes lebantaɾon las boses, disiendo:

-¡djos te ɡie, baleɾoso kabaʝeɾo!

-¡djos sea kontiɡo, eskudeɾo intɾepido!

-¡ia, ia bais poɾ esos aiɾes, ɾompjendolos kon mas belosidad ke una saeta!

-¡ia komensais a suspendeɾ i admiɾaɾ a kwantos desde la tjera os estan
miɾando!

-¡tente, baleɾoso sant͡ʃo, ke te bamboleas! ¡miɾa no kaias, ke seɾa peoɾ
tu kaida ke la del atɾebido moso ke kiso ɾexiɾ el karo del sol, su
padɾe!

oio sant͡ʃo las boses, i, apɾetandose kon su amo i siɲjendole kon los
bɾasos, le dixo:

-seɲoɾ, ¿komo disen estos ke bamos tan altos, si alkansan aka sus boses, i
no paɾesen sino ke estan aki ablando xunto a nosotɾos?

-no ɾepaɾes en eso, sant͡ʃo, ke, komo estas kosas i estas bolateɾjas ban
fweɾa de los kuɾsos oɾdinaɾjos, de mil leɡwas beɾas i oiɾas lo ke
kisjeɾes. i no me apɾjetes tanto, ke me deribas; i en beɾdad ke no se
de ke te tuɾbas ni te espantas, ke osaɾe xuɾaɾ ke en todos los djas de
mi bida e subido en kabalɡaduɾa de paso mas ʝano: no paɾese sino ke no
nos mobemos de un luɡaɾ. destjera, amiɡo, el mjedo, ke, en efekto, la
kosa ba komo a de iɾ i el bjento ʝebamos en popa.

-asi es la beɾdad -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke poɾ este lado me da un bjento tan
ɾesio, ke paɾese ke kon mil fweʝes me estan soplando.

i asi eɾa eʝo, ke unos ɡɾandes fweʝes le estaban asiendo aiɾe: tan bjen
tɾasada estaba la tal abentuɾa poɾ el duke i la dukesa i su maioɾdomo,
ke no le falto ɾekisito ke la dexase de aseɾ peɾfekta.

sintjendose, pwes, soplaɾ don kixote, dixo:

-sin duda alɡwna, sant͡ʃo, ke ia debemos de ʝeɡaɾ a la seɡwnda ɾexion del
aiɾe, adonde se enxendɾa el ɡɾaniso, las njebes; los tɾwenos, los
ɾelampaɡos i los ɾaios se enxendɾan en la teɾseɾa ɾexion, i si es ke desta
maneɾa bamos subjendo, pɾesto daɾemos en la ɾexion del fweɡo, i no se io
komo templaɾ esta klabixa paɾa ke no subamos donde nos abɾasemos.

en esto, kon unas estopas lixeɾas de ensendeɾse i apaɡaɾse, desde lexos,
pendjentes de una kaɲa, les kalentaban los ɾostɾos. sant͡ʃo, ke sintjo el
kaloɾ, dixo:

-ke me maten si no estamos ia en el luɡaɾ del fweɡo, o bjen seɾka, poɾke
una ɡɾan paɾte de mi baɾba se me a t͡ʃamuskado, i estoi, seɲoɾ, poɾ
deskubɾiɾme i beɾ en ke paɾte estamos.

-no aɡas tal -ɾespondjo don kixote-, i akweɾdate del beɾdadeɾo kwento del
lisensiado toralba, a kjen ʝebaɾon los djablos en bolandas poɾ el aiɾe,
kabaʝeɾo en una kaɲa, serados los oxos, i en dose oɾas ʝeɡo a ɾoma, i
se apeo en tore de nona, ke es una kaʝe de la siudad, i bjo todo el
fɾakaso i asalto i mweɾte de boɾbon, i poɾ la maɲana ia estaba de bwelta en
madɾid, donde djo kwenta de todo lo ke abja bisto; el kwal asimismo dixo
ke kwando iba poɾ el aiɾe le mando el djablo ke abɾjese los oxos, i los
abɾjo, i se bjo tan seɾka, a su paɾeseɾ, del kweɾpo de la luna, ke la
pudjeɾa asiɾ kon la mano, i ke no oso miɾaɾ a la tjera poɾ no
desbaneseɾse. asi ke, sant͡ʃo, no ai paɾa ke deskubɾiɾnos; ke, el ke
nos ʝeba a kaɾɡo, el daɾa kwenta de nosotɾos, i kisa bamos tomando puntas
i subjendo en alto paɾa dexaɾnos kaeɾ de una sobɾe el ɾeino de kandaia,
komo ase el sakɾe o nebli sobɾe la ɡaɾsa paɾa koxeɾla, poɾ mas ke se
ɾemonte; i, aunke nos paɾese ke no a medja oɾa ke nos paɾtimos del
xaɾdin, kɾeeme ke debemos de abeɾ et͡ʃo ɡɾan kamino.

-no se lo ke es -ɾespondjo sant͡ʃo pansa-, solo se desiɾ ke si la seɲoɾa
maɡaʝanes o maɡalona se kontento destas ankas, ke no debja de seɾ mui
tjeɾna de kaɾnes.

todas estas platikas de los dos baljentes ojan el duke i la dukesa i los
del xaɾdin, de ke ɾesibjan estɾaoɾdinaɾjo kontento; i, keɾjendo daɾ
ɾemate a la estɾaɲa i bjen fabɾikada abentuɾa, poɾ la kola de klabileɲo le
peɡaɾon fweɡo kon unas estopas, i al punto, poɾ estaɾ el kabaʝo ʝeno de
koetes tɾonadoɾes, bolo poɾ los aiɾes, kon estɾaɲo ɾwido, i djo kon don
kixote i kon sant͡ʃo pansa en el swelo, medjo t͡ʃamuskados.

en este tjempo ia se abjan despaɾesido del xaɾdin todo el baɾbado
eskwadɾon de las dweɲas i la tɾifaldi i todo, i los del xaɾdin kedaɾon
komo desmaiados, tendidos poɾ el swelo. don kixote i sant͡ʃo se lebantaɾon
maltɾet͡ʃos, i, miɾando a todas paɾtes, kedaɾon atonitos de beɾse en el
mesmo xaɾdin de donde abjan paɾtido i de beɾ tendido poɾ tjera tanto
numeɾo de xente; i kɾesio mas su admiɾasion kwando a un lado del xaɾdin
bjeɾon ʝnkada una ɡɾan lansa en el swelo i pendjente deʝa i de dos
koɾdones de seda beɾde un peɾɡamino liso i blanko, en el kwal, kon ɡɾandes
letɾas de oɾo, estaba eskɾito lo siɡiente:

el inklito kabaʝeɾo don kixote de la mant͡ʃa fenesio i akabo la abentuɾa
de la kondesa tɾifaldi, poɾ otɾo nombɾe ʝamada la dweɲa doloɾida, i
kompaɲja, kon solo intentaɾla.

malambɾuno se da poɾ kontento i satisfet͡ʃo a toda su boluntad, i las baɾbas
de las dweɲas ia kedan lisas i mondas, i los ɾeies don klabixo i
antonomasja en su pɾistino estado. i, kwando se kumpljeɾe el eskudeɾil
bapulo, la blanka paloma se beɾa libɾe de los pestifeɾos xiɾifaltes ke la
peɾsiɡen, i en bɾasos de su keɾido aruʝadoɾ; ke asi esta oɾdenado poɾ
el sabjo meɾlin, pɾotoenkantadoɾ de los enkantadoɾes.

abjendo, pwes, don kixote leido las letɾas del peɾɡamino, klaɾo entendjo
ke del desenkanto de dulsinea ablaban; i, dando mut͡ʃas ɡɾasias al sielo
de ke kon tan poko peliɡɾo wbjese akabado tan ɡɾan fet͡ʃo, ɾedusiendo a su
pasada tes los ɾostɾos de las beneɾables dweɲas, ke ia no paɾesian, se fwe
adonde el duke i la dukesa aun no abjan bwelto en si, i, tɾabando de la
mano al duke, le dixo:

-¡ea, bwen seɲoɾ, bwen animo; bwen animo, ke todo es nada! la abentuɾa es
ia akabada sin daɲo de baras, komo lo mwestɾa klaɾo el eskɾito ke en
akel padɾon esta pwesto.

el duke, poko a poko, i komo kjen de un pesado sweɲo ɾekweɾda, fwe
bolbjendo en si, i poɾ el mismo tenoɾ la dukesa i todos los ke poɾ el
xaɾdin estaban kaidos, kon tales mwestɾas de maɾabiʝa i espanto, ke kasi
se podjan daɾ a entendeɾ abeɾles akontesido de beɾas lo ke tan bjen
sabjan finxiɾ de buɾlas. leio el duke el kaɾtel kon los oxos medjo
serados, i lweɡo, kon los bɾasos abjeɾtos, fwe a abɾasaɾ a don kixote,
disiendole seɾ el mas bwen kabaʝeɾo ke en ninɡwn siɡlo se wbjese bisto.

sant͡ʃo andaba miɾando poɾ la doloɾida, poɾ beɾ ke ɾostɾo tenja sin las
baɾbas, i si eɾa tan eɾmosa sin eʝas komo su ɡaʝaɾda disposision
pɾometja, peɾo dixeɾonle ke, asi komo klabileɲo baxo aɾdjendo poɾ los
aiɾes i djo en el swelo, todo el eskwadɾon de las dweɲas, kon la tɾifaldi,
abja desapaɾesido, i ke ia iban ɾapadas i sin kaɲones. pɾeɡwnto la
dukesa a sant͡ʃo ke komo le abja ido en akel laɾɡo bjaxe. a lo kwal
sant͡ʃo ɾespondjo:

-io, seɲoɾa, senti ke ibamos, seɡwn mi seɲoɾ me dixo, bolando poɾ la
ɾexion del fweɡo, i kise deskubɾiɾme un poko los oxos, peɾo mi amo, a
kjen pedi lisensia paɾa deskubɾiɾme, no la konsintjo; mas io, ke tenɡo no
se ke bɾisnas de kuɾjoso i de deseaɾ sabeɾ lo ke se me estoɾba i impide,
bonitamente i sin ke nadje lo bjese, poɾ xunto a las naɾises apaɾte tanto
kwanto el paɲiswelo ke me tapaba los oxos, i poɾ aʝi miɾe asia la
tjera, i paɾesiome ke toda eʝa no eɾa maioɾ ke un ɡɾano de mostasa, i
los ombɾes ke andaban sobɾe eʝa, poko maioɾes ke abeʝanas; poɾke se
bea kwan altos debjamos de iɾ entonses.

a esto dixo la dukesa:

-sant͡ʃo amiɡo, miɾad lo ke desis, ke, a lo ke paɾese, bos no bistes la
tjera, sino los ombɾes ke andaban sobɾe eʝa; i esta klaɾo ke si la
tjera os paɾesio komo un ɡɾano de mostasa, i kada ombɾe komo una
abeʝana, un ombɾe solo abja de kubɾiɾ toda la tjera.

-asi es beɾdad -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo, kon todo eso, la deskubɾi poɾ un
ladito, i la bi toda.

-miɾad, sant͡ʃo -dixo la dukesa-, ke poɾ un ladito no se bee el todo de lo
ke se miɾa.

-io no se esas miɾadas -ɾepliko sant͡ʃo-: solo se ke seɾa bjen ke bwestɾa
seɲoɾja entjenda ke, pwes bolabamos poɾ enkantamento, poɾ enkantamento
podja io beɾ toda la tjera i todos los ombɾes poɾ dokjeɾa ke los
miɾaɾa; i si esto no se me kɾee, tampoko kɾeeɾa bwestɾa meɾsed komo,
deskubɾjendome poɾ xunto a las sexas, me bi tan xunto al sielo ke no abja
de mi a el palmo i medjo, i poɾ lo ke pwedo xuɾaɾ, seɲoɾa mja, ke es mui
ɡɾande ademas. i susedjo ke ibamos poɾ paɾte donde estan las sjete
kabɾiʝas; i en djos i en mi anima ke, komo io en mi niɲes fwi en mi
tjera kabɾeɾiso, ke asi komo las bi, ¡me djo una ɡana de entɾeteneɾme kon
eʝas un ɾato...! i si no le kumpljeɾa me paɾese ke ɾebentaɾa. benɡo,
pwes, i tomo, i ¿ke aɡo? sin desiɾ nada a nadje, ni a mi seɲoɾ tampoko,
bonita i pasitamente me apee de klabileɲo, i me entɾetube kon las
kabɾiʝas, ke son komo unos aleljes i komo unas floɾes, kasi tɾes kwaɾtos
de oɾa, i klabileɲo no se mobjo de un luɡaɾ, ni paso adelante.

-i, en tanto ke el bwen sant͡ʃo se entɾetenja kon las kabɾas -pɾeɡwnto el
duke-, ¿en ke se entɾetenja el seɲoɾ don kixote?

a lo ke don kixote ɾespondjo:

-komo todas estas kosas i estos tales susesos ban fweɾa del oɾden natuɾal,
no es mut͡ʃo ke sant͡ʃo diɡa lo ke dise. de mi se desiɾ ke ni me deskubɾi
poɾ alto ni poɾ baxo, ni bi el sielo ni la tjera, ni la maɾ ni las aɾenas.
bjen es beɾdad ke senti ke pasaba poɾ la ɾexion del aiɾe, i aun ke
tokaba a la del fweɡo; peɾo ke pasasemos de aʝi no lo pwedo kɾeeɾ, pwes,
estando la ɾexion del fweɡo entɾe el sielo de la luna i la ultima ɾexion
del aiɾe, no podjamos ʝeɡaɾ al sielo donde estan las sjete kabɾiʝas ke
sant͡ʃo dise, sin abɾasaɾnos; i, pwes no nos asuɾamos, o sant͡ʃo mjente o
sant͡ʃo sweɲa.

-ni mjento ni sweɲo -ɾespondjo sant͡ʃo-: si no, pɾeɡwntenme las seɲas de las
tales kabɾas, i poɾ eʝas beɾan si diɡo beɾdad o no.

-diɡalas, pwes, sant͡ʃo -dixo la dukesa.

-son -ɾespondjo sant͡ʃo- las dos beɾdes, las dos enkaɾnadas, las dos asules,
i la una de meskla.

-nweba maneɾa de kabɾas es esa -dixo el duke-, i poɾ esta nwestɾa ɾexion
del swelo no se usan tales koloɾes; diɡo, kabɾas de tales koloɾes.

-bjen klaɾo esta eso -dixo sant͡ʃo-; si, ke difeɾensia a de abeɾ de las
kabɾas del sielo a las del swelo.

-desidme, sant͡ʃo -pɾeɡwnto el duke-: ¿bistes aʝa en entɾe esas kabɾas
alɡwn kabɾon?

-no, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo oi desiɾ ke ninɡwno pasaba de los
kweɾnos de la luna.

no kisjeɾon pɾeɡwntaɾle mas de su bjaxe, poɾke les paɾesio ke ʝebaba
sant͡ʃo ʝlo de paseaɾse poɾ todos los sielos, i daɾ nwebas de kwanto aʝa
pasaba, sin abeɾse mobido del xaɾdin.

en ɾesolusion, este fwe el fin de la abentuɾa de la dweɲa doloɾida, ke djo
ke ɾeiɾ a los dukes, no solo akel tjempo, sino el de toda su bida, i ke
kontaɾ a sant͡ʃo siɡlos, si los bibjeɾa; i, ʝeɡandose don kixote a sant͡ʃo,
al oido le dixo:

-sant͡ʃo, pwes bos keɾeis ke se os kɾea lo ke abeis bisto en el sielo,
io kjeɾo ke bos me kɾeais a mi lo ke bi en la kweba de montesinos; i no
os diɡo mas.





kapitulo kslii. de los konsexos ke djo don kixote a sant͡ʃo pansa antes ke
fwese a ɡobeɾnaɾ la insula, kon otɾas kosas bjen konsideɾadas


kon el felise i ɡɾasioso suseso de la abentuɾa de la doloɾida, kedaɾon tan
kontentos los dukes, ke deteɾminaɾon pasaɾ kon las buɾlas adelante,
bjendo el akomodado suxeto ke tenjan paɾa ke se tubjesen poɾ beɾas; i
asi, abjendo dado la tɾasa i oɾdenes ke sus kɾjados i sus basaʝos abjan
de ɡwaɾdaɾ kon sant͡ʃo en el ɡobjeɾno de la insula pɾometida, otɾo dja, ke
fwe el ke susedjo al bwelo de klabileɲo, dixo el duke a sant͡ʃo ke se
adeliɲase i kompusjese paɾa iɾ a seɾ ɡobeɾnadoɾ, ke ia sus insulanos le
estaban espeɾando komo el aɡwa de maio. sant͡ʃo se le wmiʝo i le dixo:

-despwes ke baxe del sielo, i despwes ke desde su alta kumbɾe miɾe la
tjera i la bi tan pekeɲa, se templo en paɾte en mi la ɡana ke tenja tan
ɡɾande de seɾ ɡobeɾnadoɾ; poɾke, ¿ke ɡɾandesa es mandaɾ en un ɡɾano de
mostasa, o ke diɡnidad o impeɾjo el ɡobeɾnaɾ a medja dosena de ombɾes
tamaɲos komo abeʝanas, ke, a mi paɾeseɾ, no abja mas en toda la tjera?
si bwestɾa seɲoɾja fwese seɾbido de daɾme una tantika paɾte del sielo,
aunke no fwese mas de medja leɡwa, la tomaɾja de mexoɾ ɡana ke la maioɾ
insula del mundo.

-miɾad, amiɡo sant͡ʃo -ɾespondjo el duke-: io no pwedo daɾ paɾte del sielo
a nadje, aunke no sea maioɾ ke una uɲa, ke a solo djos estan ɾeseɾbadas
esas meɾsedes i ɡɾasias. lo ke pwedo daɾ os doi, ke es una insula et͡ʃa i
deɾet͡ʃa, ɾedonda i bjen pɾopoɾsionada, i sobɾemaneɾa feɾtil i abundosa,
donde si bos os sabeis daɾ maɲa, podeis kon las ɾikesas de la tjera
ɡɾanxeaɾ las del sielo.

-aoɾa bjen -ɾespondjo sant͡ʃo-, benɡa esa insula, ke io puɡnaɾe poɾ seɾ
tal ɡobeɾnadoɾ ke, a pesaɾ de beʝakos, me baia al sielo; i esto no es poɾ
kodisia ke io tenɡa de saliɾ de mis kasiʝas ni de lebantaɾme a maioɾes,
sino poɾ el deseo ke tenɡo de pɾobaɾ a ke sabe el seɾ ɡobeɾnadoɾ.

-si una bes lo pɾobais, sant͡ʃo -dixo el duke-, komeɾos eis las manos tɾas
el ɡobjeɾno, poɾ seɾ dulsisima kosa el mandaɾ i seɾ obedesido. a bwen
seɡwɾo ke kwando bwestɾo dweɲo ʝeɡe a seɾ empeɾadoɾ, ke lo seɾa sin
duda, seɡwn ban enkaminadas sus kosas, ke no se lo aranken komokjeɾa, i
ke le dwela i le pese en la mitad del alma del tjempo ke wbjeɾe dexado
de seɾlo.

-seɲoɾ -ɾepliko sant͡ʃo-, io imaxino ke es bweno mandaɾ, aunke sea a un
ato de ɡanado.

-kon bos me entjeren, sant͡ʃo, ke sabeis de todo -ɾespondjo el duke-, i
io espeɾo ke seɾeis tal ɡobeɾnadoɾ komo bwestɾo xwisio pɾomete, i kedese
esto aki i adbeɾtid ke maɲana en ese mesmo dja abeis de iɾ al ɡobjeɾno
de la insula, i esta taɾde os akomodaɾan del tɾaxe konbenjente ke abeis
de ʝebaɾ i de todas las kosas nesesaɾjas a bwestɾa paɾtida.

-bistanme -dixo sant͡ʃo- komo kisjeɾen, ke de kwalkjeɾ maneɾa ke baia
bestido seɾe sant͡ʃo pansa.

-asi es beɾdad -dixo el duke-, peɾo los tɾaxes se an de akomodaɾ kon el
ofisio o diɡnidad ke se pɾofesa, ke no seɾja bjen ke un xuɾispeɾito se
bistjese komo soldado, ni un soldado komo un saseɾdote. bos, sant͡ʃo, iɾeis
bestido paɾte de letɾado i paɾte de kapitan, poɾke en la insula ke os doi
tanto son menesteɾ las aɾmas komo las letɾas, i las letɾas komo las aɾmas.

-letɾas -ɾespondjo sant͡ʃo-, pokas tenɡo, poɾke aun no se el a, b, k; peɾo
bastame teneɾ el t͡ʃɾistus en la memoɾja paɾa seɾ bwen ɡobeɾnadoɾ. de las
aɾmas manexaɾe las ke me djeɾen, asta kaeɾ, i djos delante.

-kon tan bwena memoɾja -dixo el duke-, no podɾa sant͡ʃo eraɾ en nada.

en esto ʝeɡo don kixote, i, sabjendo lo ke pasaba i la seleɾidad kon ke
sant͡ʃo se abja de paɾtiɾ a su ɡobjeɾno, kon lisensia del duke le tomo poɾ
la mano i se fwe kon el a su estansia, kon intension de akonsexaɾle komo se
abja de abeɾ en su ofisio.

entɾados, pwes, en su aposento, sero tɾas si la pweɾta, i ʝso kasi poɾ
fweɾsa ke sant͡ʃo se sentase xunto a el, i kon ɾeposada bos le dixo:

-infinitas ɡɾasias doi al sielo, sant͡ʃo amiɡo, de ke, antes i pɾimeɾo ke
io aia enkontɾado kon alɡwna bwena dit͡ʃa, te aia salido a ti a ɾesebiɾ i
a enkontɾaɾ la bwena bentuɾa. io, ke en mi bwena sweɾte te tenja libɾada
la paɡa de tus seɾbisios, me beo en los pɾinsipjos de abentaxaɾme, i tu,
antes de tjempo, kontɾa la lei del ɾasonable diskuɾso, te bees pɾemjado de
tus deseos. otɾos koet͡ʃan, impoɾtunan, solisitan, madɾuɡan, ɾweɡan,
poɾfjan, i no alkansan lo ke pɾetenden; i ʝeɡa otɾo, i sin sabeɾ komo ni
komo no, se aʝa kon el kaɾɡo i ofisio ke otɾos mut͡ʃos pɾetendjeɾon; i
aki entɾa i enkaxa bjen el desiɾ ke ai bwena i mala foɾtuna en las
pɾetensjones. tu, ke paɾa mi, sin duda alɡwna, eɾes un poro, sin madɾuɡaɾ
ni tɾasnot͡ʃaɾ i sin aseɾ dilixensia alɡwna, kon solo el aljento ke te a
tokado de la andante kabaʝeɾja, sin mas ni mas te bees ɡobeɾnadoɾ de una
insula, komo kjen no dise nada. todo esto diɡo, ¡o sant͡ʃo!, paɾa ke no
atɾibuias a tus meɾesimjentos la meɾsed ɾesebida, sino ke des ɡɾasias al
sielo, ke dispone swabemente las kosas, i despwes las daɾas a la ɡɾandesa
ke en si ensiera la pɾofesjon de la kabaʝeɾja andante. dispwesto, pwes,
el koɾason a kɾeeɾ lo ke te e dit͡ʃo, esta, ¡o ʝxo!, atento a este tu
katon, ke kjeɾe akonsexaɾte i seɾ noɾte i ɡia ke te enkamine i sake a
seɡwɾo pweɾto deste maɾ pɾoseloso donde bas a enɡolfaɾte; ke los ofisios i
ɡɾandes kaɾɡos no son otɾa kosa sino un ɡolfo pɾofundo de konfusjones.
pɾimeɾamente, ¡o ʝxo!, as de temeɾ a djos, poɾke en el temeɾle esta la
sabiduɾja, i sjendo sabjo no podɾas eraɾ en nada. lo seɡwndo, as de poneɾ
los oxos en kjen eɾes, pɾokuɾando konoseɾte a ti mismo, ke es el mas
difisil konosimjento ke pwede imaxinaɾse. del konoseɾte saldɾa el no
ʝnt͡ʃaɾte komo la ɾana ke kiso iɡwalaɾse kon el bwei, ke si esto ases,
bendɾa a seɾ feos pjes de la ɾweda de tu lokuɾa la konsideɾasion de abeɾ
ɡwaɾdado pweɾkos en tu tjera.

-asi es la beɾdad -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo fwe kwando mut͡ʃat͡ʃo; peɾo
despwes, alɡo ombɾesiʝo, ɡansos fweɾon los ke ɡwaɾde, ke no pweɾkos;
peɾo esto paɾeseme a mi ke no ase al kaso, ke no todos los ke ɡobjeɾnan
bjenen de kasta de ɾeies.

-asi es beɾdad -ɾepliko don kixote-, poɾ lo kwal los no de pɾinsipjos
nobles deben akompaɲaɾ la ɡɾabedad del kaɾɡo ke exeɾsitan kon una blanda
swabidad ke, ɡiada poɾ la pɾudensia, los libɾe de la muɾmuɾasion
malisiosa, de kjen no ai estado ke se eskape. as ɡala, sant͡ʃo, de la
wmildad de tu linaxe, i no te despɾesies de desiɾ ke bjenes de
labɾadoɾes; poɾke, bjendo ke no te kores, ninɡwno se pondɾa a koreɾte;
i pɾesiate mas de seɾ wmilde biɾtwoso ke pekadoɾ sobeɾbjo. inumeɾables
son akeʝos ke, de baxa estiɾpe nasidos, an subido a la suma diɡnidad
pontifisia e impeɾatoɾja; i desta beɾdad te pudjeɾa tɾaeɾ tantos exemplos,
ke te kansaɾan. miɾa, sant͡ʃo: si tomas poɾ medjo a la biɾtud, i te pɾesias
de aseɾ et͡ʃos biɾtwosos, no ai paɾa ke teneɾ enbidja a los ke los
tjenen de pɾinsipes i seɲoɾes, poɾke la sanɡɾe se eɾeda i la biɾtud se
akista, i la biɾtud bale poɾ si sola lo ke la sanɡɾe no bale. sjendo esto
asi, komo lo es, ke si akaso binjeɾe a beɾte kwando estes en tu insula
alɡwno de tus paɾjentes, no le deset͡ʃes ni le afɾentes; antes le as de
akoxeɾ, aɡasaxaɾ i ɾeɡalaɾ, ke kon esto satisfaɾas al sielo, ke ɡwsta ke
nadje se despɾesie de lo ke el ʝso, i korespondeɾas a lo ke debes a la
natuɾalesa bjen konseɾtada. si tɾuxeɾes a tu muxeɾ kontiɡo (poɾke no es
bjen ke los ke asisten a ɡobjeɾnos de mut͡ʃo tjempo esten sin las
pɾopjas), enseɲala, doktɾinala i desbastala de su natuɾal ɾudesa, poɾke
todo lo ke swele adkiɾiɾ un ɡobeɾnadoɾ diskɾeto swele peɾdeɾ i deramaɾ
una muxeɾ ɾustika i tonta. si akaso enbjudaɾes, kosa ke pwede susedeɾ, i
kon el kaɾɡo mexoɾaɾes de konsoɾte, no la tomes tal, ke te siɾba de
answelo i de kaɲa de peskaɾ, i del no kjeɾo de tu kapiʝa, poɾke en
beɾdad te diɡo ke de todo akeʝo ke la muxeɾ del xwes ɾesibjeɾe a de
daɾ kwenta el maɾido en la ɾesidensia unibeɾsal, donde paɡaɾa kon el kwatɾo
tanto en la mweɾte las paɾtidas de ke no se wbjeɾe et͡ʃo kaɾɡo en la
bida. nunka te ɡies poɾ la lei del enkaxe, ke swele teneɾ mut͡ʃa kabida
kon los iɡnoɾantes ke pɾesumen de aɡwdos. aʝen en ti mas kompasjon las
laɡɾimas del pobɾe, peɾo no mas xustisia, ke las infoɾmasiones del ɾiko.
pɾokuɾa deskubɾiɾ la beɾdad poɾ entɾe las pɾomesas i dadibas del ɾiko, komo
poɾ entɾe los soʝosos e impoɾtunidades del pobɾe. kwando pudjeɾe i debjeɾe
teneɾ luɡaɾ la ekidad, no kaɾɡes todo el ɾiɡoɾ de la lei al delinkwente,
ke no es mexoɾ la fama del xwes ɾiɡwɾoso ke la del kompasibo. si akaso
doblaɾes la baɾa de la xustisia, no sea kon el peso de la dadiba, sino kon
el de la miseɾikoɾdja. kwando te susedjeɾe xusɡaɾ alɡwn pleito de alɡwn tu
enemiɡo, apaɾta las mjentes de tu inxuɾja i ponlas en la beɾdad del kaso.
no te sieɡe la pasjon pɾopja en la kausa axena, ke los ieros ke en eʝa
ʝsieɾes, las mas beses, seɾan sin ɾemedjo; i si le tubjeɾen, seɾa a kosta
de tu kɾedito, i aun de tu asienda. si alɡwna muxeɾ eɾmosa benjeɾe a
pediɾte xustisia, kita los oxos de sus laɡɾimas i tus oidos de sus
xemidos, i konsideɾa de espasio la sustansia de lo ke pide, si no kjeɾes
ke se aneɡe tu ɾason en su ʝanto i tu bondad en sus suspiɾos. al ke as
de kastiɡaɾ kon obɾas no tɾates mal kon palabɾas, pwes le basta al
desdit͡ʃado la pena del suplisio, sin la aɲadiduɾa de las malas ɾasones. al
kulpado ke kaieɾe debaxo de tu xuɾidision konsideɾale ombɾe miseɾable,
suxeto a las kondisiones de la depɾabada natuɾalesa nwestɾa, i en todo
kwanto fweɾe de tu paɾte, sin aseɾ aɡɾabjo a la kontɾaɾja, mwestɾatele
pjadoso i klemente, poɾke, aunke los atɾibutos de djos todos son iɡwales,
mas ɾesplandese i kampea a nwestɾo beɾ el de la miseɾikoɾdja ke el de la
xustisia. si estos pɾeseptos i estas ɾeɡlas siɡes, sant͡ʃo, seɾan lwenɡos
tus djas, tu fama seɾa eteɾna, tus pɾemjos kolmados, tu felisidad
indesible, kasaɾas tus ʝxos komo kisjeɾes, titulos tendɾan eʝos i tus
njetos, bibiɾas en pas i beneplasito de las xentes, i en los ultimos pasos
de la bida te alkansaɾa el de la mweɾte, en bexes swabe i maduɾa, i
seraɾan tus oxos las tjeɾnas i delikadas manos de tus teɾseɾos neteswelos.
esto ke asta aki te e dit͡ʃo son dokumentos ke an de adoɾnaɾ tu alma;
eskut͡ʃa aoɾa los ke an de seɾbiɾ paɾa adoɾno del kweɾpo.





kapitulo ksliii. de los konsexos seɡwndos ke djo don kixote a sant͡ʃo pansa


¿kjen oieɾa el pasado ɾasonamjento de don kixote ke no le tubjeɾa poɾ
peɾsona mui kweɾda i mexoɾ intensionada? peɾo, komo mut͡ʃas beses en el
pɾoɡɾeso desta ɡɾande ʝstoɾja keda dit͡ʃo, solamente dispaɾaba en
tokandole en la kabaʝeɾja, i en los demas diskuɾsos mostɾaba teneɾ klaɾo i
desenfadado entendimjento, de maneɾa ke a kada paso desakɾeditaban sus
obɾas su xwisio, i su xwisio sus obɾas; peɾo en esta destos seɡwndos
dokumentos ke djo a sant͡ʃo, mostɾo teneɾ ɡɾan donaiɾe, i puso su
diskɾesion i su lokuɾa en un lebantado punto.

atentisimamente le eskut͡ʃaba sant͡ʃo, i pɾokuɾaba konseɾbaɾ en la memoɾja
sus konsexos, komo kjen pensaba ɡwaɾdaɾlos i saliɾ poɾ eʝos a bwen paɾto
de la pɾeɲes de su ɡobjeɾno. pɾosiɡio, pwes, don kixote, i dixo:

-en lo ke toka a komo as de ɡobeɾnaɾ tu peɾsona i kasa, sant͡ʃo, lo
pɾimeɾo ke te enkaɾɡo es ke seas limpjo, i ke te koɾtes las uɲas, sin
dexaɾlas kɾeseɾ, komo alɡwnos asen, a kjen su iɡnoɾansia les a dado a
entendeɾ ke las uɲas laɾɡas les eɾmosean las manos, komo si akel
eskɾemento i aɲadiduɾa ke se dexan de koɾtaɾ fwese uɲa, sjendo antes
ɡaras de seɾnikalo laɡaɾtixeɾo: pweɾko i ekstɾaoɾdinaɾjo abuso. no andes,
sant͡ʃo, desseɲido i floxo, ke el bestido deskompwesto da indisios de animo
desmasalado, si ia la deskompostuɾa i floxedad no kae debaxo de
sokaroneɾja, komo se xusɡo en la de xuljo sesaɾ. toma kon diskɾesion el
pulso a lo ke pudjeɾe baleɾ tu ofisio, i si sufɾjeɾe ke des libɾea a tus
kɾjados, dasela onesta i pɾobet͡ʃosa mas ke bistosa i bisara, i ɾepaɾtela
entɾe tus kɾjados i los pobɾes: kjeɾo desiɾ ke si as de bestiɾ seis
paxes, biste tɾes i otɾos tɾes pobɾes, i asi tendɾas paxes paɾa el sielo i
paɾa el swelo; i este nwebo modo de daɾ libɾea no la alkansan los
banaɡloɾjosos. no komas axos ni seboʝas, poɾke no saken poɾ el oloɾ tu
biʝaneɾja. anda despasio; abla kon ɾeposo, peɾo no de maneɾa ke paɾeska
ke te eskut͡ʃas a ti mismo, ke toda afektasion es mala. kome poko i sena
mas poko, ke la salud de todo el kweɾpo se fɾaɡwa en la ofisina del
estomaɡo. se templado en el bebeɾ, konsideɾando ke el bino demasjado ni
ɡwaɾda sekɾeto ni kumple palabɾa. ten kwenta, sant͡ʃo, de no maskaɾ a dos
kariʝos, ni de eɾutaɾ delante de nadje.

-eso de eɾutaɾ no entjendo -dixo sant͡ʃo.

i don kixote le dixo:

-eɾutaɾ, sant͡ʃo, kjeɾe desiɾ ɾeɡoldaɾ, i este es uno de los mas toɾpes
bokablos ke tjene la lenɡwa kasteʝana, aunke es mui sinifikatibo; i asi,
la xente kuɾjosa se a akoxido al latin, i al ɾeɡoldaɾ dise eɾutaɾ, i a los
ɾeɡweldos, eɾutasiones; i, kwando alɡwnos no entjenden estos teɾminos,
impoɾta poko, ke el uso los iɾa intɾodusiendo kon el tjempo, ke kon
fasilidad se entjendan; i esto es enɾikeseɾ la lenɡwa, sobɾe kjen tjene
podeɾ el bulɡo i el uso.

-en beɾdad, seɲoɾ -dixo sant͡ʃo-, ke uno de los konsexos i abisos ke
pjenso ʝebaɾ en la memoɾja a de seɾ el de no ɾeɡoldaɾ, poɾke lo swelo
aseɾ mui a menudo.

-eɾutaɾ, sant͡ʃo, ke no ɾeɡoldaɾ -dixo don kixote.

-eɾutaɾ diɾe de aki adelante -ɾespondjo sant͡ʃo-, i a fee ke no se me
olbide.

-tambjen, sant͡ʃo, no as de mesklaɾ en tus platikas la mut͡ʃedumbɾe de
ɾefɾanes ke sweles; ke, pwesto ke los ɾefɾanes son sentensias bɾebes,
mut͡ʃas beses los tɾaes tan poɾ los kabeʝos, ke mas paɾesen dispaɾates ke
sentensias.

-eso djos lo pwede ɾemedjaɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke se mas ɾefɾanes ke
un libɾo, i bjenenseme tantos xuntos a la boka kwando ablo, ke ɾiɲen poɾ
saliɾ unos kon otɾos, peɾo la lenɡwa ba aroxando los pɾimeɾos ke
enkwentɾa, aunke no benɡan a pelo. mas io tendɾe kwenta de aki adelante
de desiɾ los ke konbenɡan a la ɡɾabedad de mi kaɾɡo, ke en kasa ʝena
pɾesto se ɡisa la sena, i kjen destaxa no baɾaxa, i a bwen salbo esta el
ke ɾepika, i el daɾ i el teneɾ seso a menesteɾ.

-¡eso si, sant͡ʃo! -dixo don kixote-: ¡enkaxa, ensaɾta, enʝla ɾefɾanes,
ke nadje te ba a la mano! ¡kastiɡame mi madɾe, i io tɾompoxelas! estoite
disiendo ke eskuses ɾefɾanes, i en un instante as et͡ʃado aki una letanja
deʝos, ke asi kwadɾan kon lo ke bamos tɾatando komo poɾ los seros de
ubeda. miɾa, sant͡ʃo, no te diɡo io ke paɾese mal un ɾefɾan tɾaido a
pɾoposito, peɾo kaɾɡaɾ i ensaɾtaɾ ɾefɾanes a tɾot͡ʃe mot͡ʃe ase la platika
desmaiada i baxa. kwando subjeɾes a kabaʝo, no baias et͡ʃando el kweɾpo
sobɾe el aɾson postɾeɾo, ni ʝebes las pjeɾnas tjesas i tiɾadas i desbjadas
de la bariɡa del kabaʝo, ni tampoko baias tan floxo ke paɾeska ke bas
sobɾe el ɾusio: ke el andaɾ a kabaʝo a unos ase kabaʝeɾos; a otɾos,
kabaʝeɾisos. sea modeɾado tu sweɲo, ke el ke no madɾuɡa kon el sol, no
ɡosa del dja; i adbjeɾte, ¡o sant͡ʃo!, ke la dilixensia es madɾe de la
bwena bentuɾa, i la peɾesa, su kontɾaɾja, xamas ʝeɡo al teɾmino ke pide
un bwen deseo. este ultimo konsexo ke aoɾa daɾte kjeɾo, pwesto ke no
siɾba paɾa adoɾno del kweɾpo, kjeɾo ke le ʝebes mui en la memoɾja, ke
kɾeo ke no te seɾa de menos pɾobet͡ʃo ke los ke asta aki te e dado; i
es ke xamas te ponɡas a disputaɾ de linaxes, a lo menos, kompaɾandolos
entɾe si, pwes, poɾ fweɾsa, en los ke se kompaɾan uno a de seɾ el mexoɾ,
i del ke abatjeɾes seɾas aboresido, i del ke lebantaɾes en ninɡwna
maneɾa pɾemjado. tu bestido seɾa kalsa enteɾa, ɾopiʝa laɾɡa, ereɾwelo un
poko mas laɾɡo; ɡɾeɡeskos, ni poɾ pjenso, ke no les estan bjen ni a los
kabaʝeɾos ni a los ɡobeɾnadoɾes. poɾ aoɾa, esto se me a ofɾesido,
sant͡ʃo, ke akonsexaɾte; andaɾa el tjempo, i, seɡwn las okasjones, asi
seɾan mis dokumentos, komo tu tenɡas kwidado de abisaɾme el estado en ke
te aʝaɾes.

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, bjen beo ke todo kwanto bwestɾa meɾsed me a
dit͡ʃo son kosas bwenas, santas i pɾobet͡ʃosas, peɾo ¿de ke an de seɾbiɾ,
si de ninɡwna me akweɾdo? beɾdad sea ke akeʝo de no dexaɾme kɾeseɾ las
uɲas i de kasaɾme otɾa bes, si se ofɾesieɾe, no se me pasaɾa del maxin,
peɾo esotɾos badulakes i enɾedos i ɾeboltiʝos, no se me akweɾda ni
akoɾdaɾa mas deʝos ke de las nubes de antaɲo, i asi, seɾa menesteɾ ke se
me den poɾ eskɾito, ke, pwesto ke no se leeɾ ni eskɾibiɾ, io se los daɾe
a mi konfesoɾ paɾa ke me los enkaxe i ɾekapasite kwando fweɾe menesteɾ.

-¡a, pekadoɾ de mi -ɾespondjo don kixote-, i ke mal paɾese en los
ɡobeɾnadoɾes el no sabeɾ leeɾ ni eskɾibiɾ!; poɾke as de sabeɾ, ¡o
sant͡ʃo!, ke no sabeɾ un ombɾe leeɾ, o seɾ suɾdo, aɾɡwie una de dos kosas:
o ke fwe ʝxo de padɾes demasjado de wmildes i baxos, o el tan tɾabjeso
i malo ke no pudo entɾaɾ en el bwen uso ni la bwena doktɾina. ɡɾan falta
es la ke ʝebas kontiɡo, i asi, kerja ke apɾendjeses a fiɾmaɾ sikjeɾa.

-bjen se fiɾmaɾ mi nombɾe -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke kwando fwi pɾjoste en mi
luɡaɾ, apɾendi a aseɾ unas letɾas komo de maɾka de faɾdo, ke desian ke
desia mi nombɾe; kwanto mas, ke finxiɾe ke tenɡo tuʝida la mano deɾet͡ʃa,
i aɾe ke fiɾme otɾo poɾ mi; ke paɾa todo ai ɾemedjo, si no es paɾa la
mweɾte; i, tenjendo io el mando i el palo, aɾe lo ke kisjeɾe; kwanto
mas, ke el ke tjene el padɾe alkalde... i, sjendo io ɡobeɾnadoɾ, ke es
mas ke seɾ alkalde, ¡ʝeɡaos, ke la dexan beɾ! no, sino popen i
kaloɲenme, ke bendɾan poɾ lana i bolbeɾan tɾaskilados; i a kjen djos
kjeɾe bjen, la kasa le sabe; i las nesedades del ɾiko poɾ sentensias pasan
en el mundo; i, sjendolo io, sjendo ɡobeɾnadoɾ i xuntamente libeɾal, komo
lo pjenso seɾ, no abɾa falta ke se me paɾeska. no, sino aseos mjel, i
papaɾos an moskas; tanto bales kwanto tjenes, desia una mi aɡwela, i del
ombɾe araiɡado no te beɾas benɡado.

-¡o, maldito seas de djos, sant͡ʃo! -dixo a esta sason don kixote-.
¡sesenta mil satanases te ʝeben a ti i a tus ɾefɾanes! una oɾa a ke los
estas ensaɾtando i dandome kon kada uno tɾaɡos de toɾmento. io te aseɡwɾo
ke estos ɾefɾanes te an de ʝebaɾ un dja a la oɾka; poɾ eʝos te an de
kitaɾ el ɡobjeɾno tus basaʝos, o a de abeɾ entɾe eʝos komunidades.
dime, ¿donde los aʝas, iɡnoɾante, o komo los aplikas, mentekato, ke paɾa
desiɾ io uno i aplikaɾle bjen, sudo i tɾabaxo komo si kabase?

-poɾ djos, seɲoɾ nwestɾo amo -ɾepliko sant͡ʃo-, ke bwesa meɾsed se kexa de
bjen pokas kosas. ¿a ke djablos se pudɾe de ke io me siɾba de mi
asienda, ke ninɡwna otɾa tenɡo, ni otɾo kaudal alɡwno, sino ɾefɾanes i
mas ɾefɾanes? i aoɾa se me ofɾesen kwatɾo ke benjan aki pintipaɾados, o
komo peɾas en tabake, peɾo no los diɾe, poɾke al bwen kaʝaɾ ʝaman
sant͡ʃo.

-ese sant͡ʃo no eɾes tu -dixo don kixote-, poɾke no solo no eɾes bwen
kaʝaɾ, sino mal ablaɾ i mal poɾfjaɾ; i, kon todo eso, kerja sabeɾ ke
kwatɾo ɾefɾanes te okurjan aoɾa a la memoɾja ke benjan aki a pɾoposito,
ke io ando ɾekorjendo la mja, ke la tenɡo bwena, i ninɡwno se me ofɾese.

-¿ke mexoɾes -dixo sant͡ʃo- ke "entɾe dos mwelas koɾdales nunka ponɡas tus
pulɡaɾes", i "a idos de mi kasa i ke keɾeis kon mi muxeɾ, no ai
ɾespondeɾ", i "si da el kantaɾo en la pjedɾa o la pjedɾa en el kantaɾo, mal
paɾa el kantaɾo", todos los kwales bjenen a pelo? ke nadje se tome kon su
ɡobeɾnadoɾ ni kon el ke le manda, poɾke saldɾa lastimado, komo el ke
pone el dedo entɾe dos mwelas koɾdales, i aunke no sean koɾdales, komo
sean mwelas, no impoɾta; i a lo ke dixeɾe el ɡobeɾnadoɾ no ai ke
ɾeplikaɾ, komo al "saljos de mi kasa i ke keɾeis kon mi muxeɾ". pwes lo
de la pjedɾa en el kantaɾo un sieɡo lo beɾa. asi ke, es menesteɾ ke el
ke bee la mota en el oxo axeno, bea la biɡa en el suio, poɾke no se diɡa
poɾ el: "espantose la mweɾta de la deɡoʝada", i bwestɾa meɾsed sabe bjen
ke mas sabe el nesio en su kasa ke el kweɾdo en la axena.

-eso no, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke el nesio en su kasa ni en la
axena sabe nada, a kausa ke sobɾe el aumento de la nesedad no asjenta
ninɡwn diskɾeto edifisio. i dexemos esto aki, sant͡ʃo, ke si mal
ɡobeɾnaɾes, tuia seɾa la kulpa, i mja la beɾɡwensa; mas konswelome ke e
et͡ʃo lo ke debja en akonsexaɾte kon las beɾas i kon la diskɾesion a mi
posible: kon esto salɡo de mi obliɡasion i de mi pɾomesa. djos te ɡie,
sant͡ʃo, i te ɡobjeɾne en tu ɡobjeɾno, i a mi me sake del eskɾupulo ke me
keda ke as de daɾ kon toda la insula patas ariba, kosa ke pudjeɾa io
eskusaɾ kon deskubɾiɾ al duke kjen eɾes, disiendole ke toda esa ɡoɾduɾa
i esa peɾsoniʝa ke tjenes no es otɾa kosa ke un kostal ʝeno de ɾefɾanes
i de malisias.

-seɲoɾ -ɾepliko sant͡ʃo-, si a bwestɾa meɾsed le paɾese ke no soi de pɾo
paɾa este ɡobjeɾno, desde aki le swelto, ke mas kjeɾo un solo neɡɾo de
la uɲa de mi alma ke a todo mi kweɾpo; i asi me sustentaɾe sant͡ʃo a sekas
kon pan i seboʝa, komo ɡobeɾnadoɾ kon peɾdises i kapones; i mas ke,
mjentɾas se dweɾme, todos son iɡwales, los ɡɾandes i los menoɾes, los
pobɾes i los ɾikos; i si bwestɾa meɾsed miɾa en eʝo, beɾa ke solo bwestɾa
meɾsed me a pwesto en esto de ɡobeɾnaɾ: ke io no se mas de ɡobjeɾnos de
insulas ke un bwitɾe; i si se imaxina ke poɾ seɾ ɡobeɾnadoɾ me a de
ʝebaɾ el djablo, mas me kjeɾo iɾ sant͡ʃo al sielo ke ɡobeɾnadoɾ al
infjeɾno.

-poɾ djos, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke, poɾ solas estas ultimas ɾasones
ke as dit͡ʃo, xusɡo ke meɾeses seɾ ɡobeɾnadoɾ de mil insulas: bwen
natuɾal tjenes, sin el kwal no ai siensia ke balɡa; enkomjendate a djos,
i pɾokuɾa no eraɾ en la pɾimeɾa intension; kjeɾo desiɾ ke sjempɾe tenɡas
intento i fiɾme pɾoposito de aseɾtaɾ en kwantos neɡosios te okurjeɾen,
poɾke sjempɾe faboɾese el sielo los bwenos deseos. i bamonos a komeɾ, ke
kɾeo ke ia estos seɲoɾes nos aɡwaɾdan.





kapitulo kslib. komo sant͡ʃo pansa fwe ʝebado al ɡobjeɾno, i de la estɾaɲa
abentuɾa ke en el kastiʝo susedjo a don kixote


disen ke en el pɾopjo oɾixinal desta ʝstoɾja se lee ke, ʝeɡando side
amete a eskɾibiɾ este kapitulo, no le tɾaduxo su inteɾpɾete komo el le
abja eskɾito, ke fwe un modo de kexa ke tubo el moɾo de si mismo, poɾ
abeɾ tomado entɾe manos una ʝstoɾja tan seka i tan limitada komo esta de
don kixote, poɾ paɾeseɾle ke sjempɾe abja de ablaɾ del i de sant͡ʃo, sin
osaɾ estendeɾse a otɾas diɡɾesjones i episodjos mas ɡɾabes i mas
entɾetenidos; i desia ke el iɾ sjempɾe atenido el entendimjento, la mano i
la pluma a eskɾibiɾ de un solo suxeto i ablaɾ poɾ las bokas de pokas
peɾsonas eɾa un tɾabaxo inkompoɾtable, kuio fɾuto no ɾedundaba en el de su
autoɾ, i ke, poɾ wiɾ deste inkonbenjente, abja usado en la pɾimeɾa paɾte
del aɾtifisio de alɡwnas nobelas, komo fweɾon la del kuɾjoso impeɾtinente i
la del kapitan kautibo, ke estan komo sepaɾadas de la ʝstoɾja, pwesto ke
las demas ke aʝi se kwentan son kasos susedidos al mismo don kixote, ke
no podjan dexaɾ de eskɾibiɾse. tambjen penso, komo el dise, ke mut͡ʃos,
ʝebados de la atension ke piden las asaɲas de don kixote, no la daɾjan
a las nobelas, i pasaɾjan poɾ eʝas, o kon pɾjesa o kon enfado, sin
adbeɾtiɾ la ɡala i aɾtifisio ke en si kontjenen, el kwal se mostɾaɾa bjen
al deskubjeɾto kwando, poɾ si solas, sin arimaɾse a las lokuɾas de don
kixote ni a las sandeses de sant͡ʃo, saljeɾan a lus. i asi, en esta seɡwnda
paɾte no kiso inxeɾiɾ nobelas sweltas ni peɡadisas, sino alɡwnos episodjos
ke lo paɾesiesen, nasidos de los mesmos susesos ke la beɾdad ofɾese; i
aun estos, limitadamente i kon solas las palabɾas ke bastan a
deklaɾaɾlos; i, pwes se kontjene i siera en los estɾet͡ʃos limites de la
narasion, tenjendo abilidad, sufisiensia i entendimjento paɾa tɾataɾ del
unibeɾso todo, pide no se despɾesie su tɾabaxo, i se le den alabansas, no
poɾ lo ke eskɾibe, sino poɾ lo ke a dexado de eskɾibiɾ.

i lweɡo pɾosiɡe la ʝstoɾja disiendo ke, en akabando de komeɾ don
kixote, el dja ke djo los konsexos a sant͡ʃo, akeʝa taɾde se los djo
eskɾitos, paɾa ke el buskase kjen se los leiese; peɾo, apenas se los wbo
dado, kwando se le kaieɾon i binjeɾon a manos del duke, ke los komuniko
kon la dukesa, i los dos se admiɾaɾon de nwebo de la lokuɾa i del inxenjo
de don kixote; i asi, ʝebando adelante sus buɾlas, akeʝa taɾde enbjaɾon
a sant͡ʃo kon mut͡ʃo akompaɲamjento al luɡaɾ ke paɾa el abja de seɾ insula.

akaesio, pwes, ke el ke le ʝebaba a kaɾɡo eɾa un maioɾdomo del duke,
mui diskɾeto i mui ɡɾasioso -ke no pwede abeɾ ɡɾasia donde no ai
diskɾesion-, el kwal abja et͡ʃo la peɾsona de la kondesa tɾifaldi, kon el
donaiɾe ke keda ɾefeɾido; i kon esto, i kon iɾ industɾjado de sus
seɲoɾes de komo se abja de abeɾ kon sant͡ʃo, saljo kon su intento
maɾabiʝosamente. diɡo, pwes, ke akaesio ke, asi komo sant͡ʃo bjo al tal
maioɾdomo, se le fiɡwɾo en su ɾostɾo el mesmo de la tɾifaldi, i,
bolbjendose a su seɲoɾ, le dixo:

-seɲoɾ, o a mi me a de ʝebaɾ el djablo de aki de donde estoi, en xusto
i en kɾeiente, o bwestɾa meɾsed me a de konfesaɾ ke el ɾostɾo deste
maioɾdomo del duke, ke aki esta, es el mesmo de la doloɾida.

miɾo don kixote atentamente al maioɾdomo, i, abjendole miɾado, dixo a
sant͡ʃo:

-no ai paɾa ke te ʝebe el djablo, sant͡ʃo, ni en xusto ni en kɾeiente,
ke no se lo ke kjeɾes desiɾ; ke el ɾostɾo de la doloɾida es el del
maioɾdomo, peɾo no poɾ eso el maioɾdomo es la doloɾida; ke, a seɾlo,
implikaɾja kontɾadision mui ɡɾande, i no es tjempo aoɾa de aseɾ estas
abeɾiɡwasiones, ke seɾja entɾaɾnos en intɾikados labeɾintos. kɾeeme,
amiɡo, ke es menesteɾ ɾoɡaɾ a nwestɾo seɲoɾ mui de beɾas ke nos libɾe a
los dos de malos et͡ʃiseɾos i de malos enkantadoɾes.

-no es buɾla, seɲoɾ -ɾepliko sant͡ʃo-, sino ke denantes le oi ablaɾ, i no
paɾesio sino ke la bos de la tɾifaldi me sonaba en los oidos. aoɾa bjen,
io kaʝaɾe, peɾo no dexaɾe de andaɾ adbeɾtido de aki adelante, a beɾ si
deskubɾe otɾa seɲal ke konfiɾme o desfaɡa mi sospet͡ʃa.

-asi lo as de aseɾ, sant͡ʃo -dixo don kixote-, i daɾasme abiso de todo lo
ke en este kaso deskubɾjeɾes i de todo akeʝo ke en el ɡobjeɾno te
susedjeɾe.

saljo, en fin, sant͡ʃo, akompaɲado de mut͡ʃa xente, bestido a lo letɾado, i
ensima un ɡaban mui ant͡ʃo de t͡ʃamelote de aɡwas leonado, kon una monteɾa de
lo mesmo, sobɾe un mat͡ʃo a la xineta, i detɾas del, poɾ oɾden del duke,
iba el ɾusio kon xaeses i oɾnamentos xumentiles de seda i flamantes. bolbja
sant͡ʃo la kabesa de kwando en kwando a miɾaɾ a su asno, kon kuia kompaɲja
iba tan kontento ke no se tɾokaɾa kon el empeɾadoɾ de alemaɲa.

al despediɾse de los dukes, les beso las manos, i tomo la bendision de su
seɲoɾ, ke se la djo kon laɡɾimas, i sant͡ʃo la ɾesibjo kon put͡ʃeɾitos.

dexa, lektoɾ amable, iɾ en pas i en oɾa bwena al bwen sant͡ʃo, i espeɾa dos
faneɡas de ɾisa, ke te a de kausaɾ el sabeɾ komo se poɾto en su kaɾɡo, i,
en tanto, atjende a sabeɾ lo ke le paso a su amo akeʝa not͡ʃe; ke si kon
eʝo no ɾjeɾes, poɾ lo menos despleɡaɾas los labjos kon ɾisa de ximja,
poɾke los susesos de don kixote, o se an de selebɾaɾ kon admiɾasion, o
kon ɾisa.

kwentase, pwes, ke, apenas se wbo paɾtido sant͡ʃo, kwando don kixote
sintjo su soledad; i si le fweɾa posible ɾebokaɾle la komisjon i kitaɾle
el ɡobjeɾno, lo ʝsieɾa. konosio la dukesa su melankolja, i pɾeɡwntole ke
de ke estaba tɾiste; ke si eɾa poɾ la ausensia de sant͡ʃo, ke eskudeɾos,
dweɲas i donseʝas abja en su kasa ke le seɾbiɾjan mui a satisfasion de
su deseo.

-beɾdad es, seɲoɾa mja -ɾespondjo don kixote-, ke sjento la ausensia de
sant͡ʃo, peɾo no es esa la kausa pɾinsipal ke me ase paɾeseɾ ke estoi
tɾiste, i, de los mut͡ʃos ofɾesimjentos ke bwestɾa eksselensia me ase,
solamente asepto i eskoxo el de la boluntad kon ke se me asen, i, en lo
demas, supliko a bwestɾa eksselensia ke dentɾo de mi aposento konsjenta i
peɾmita ke io solo sea el ke me siɾba.

-en beɾdad -dixo la dukesa-, seɲoɾ don kixote, ke no a de seɾ asi: ke
le an de seɾbiɾ kwatɾo donseʝas de las mjas, eɾmosas komo unas floɾes.

-paɾa mi -ɾespondjo don kixote- no seɾan eʝas komo floɾes, sino komo
espinas ke me punsen el alma. asi entɾaɾan eʝas en mi aposento, ni kosa
ke lo paɾeska, komo bolaɾ. si es ke bwestɾa ɡɾandesa kjeɾe ʝebaɾ
adelante el aseɾme meɾsed sin io meɾeseɾla, dexeme ke io me las aia
konmiɡo, i ke io me siɾba de mis pweɾtas adentɾo, ke io ponɡa una muɾaʝa
en medjo de mis deseos i de mi onestidad; i no kjeɾo peɾdeɾ esta
kostumbɾe poɾ la libeɾalidad ke bwestɾa altesa kjeɾe mostɾaɾ konmiɡo. i,
en ɾesolusion, antes doɾmiɾe bestido ke konsentiɾ ke nadje me desnude.

-no mas, no mas, seɲoɾ don kixote -ɾepliko la dukesa-. poɾ mi diɡo ke
daɾe oɾden ke ni aun una moska entɾe en su estansia, no ke una donseʝa;
no soi io peɾsona, ke poɾ mi se a de deskabalaɾ la desensia del seɲoɾ don
kixote; ke, seɡwn se me a tɾaslusido, la ke mas kampea entɾe sus mut͡ʃas
biɾtudes es la de la onestidad. desnudese bwesa meɾsed i bistase a sus
solas i a su modo, komo i kwando kisjeɾe, ke no abɾa kjen lo impida,
pwes dentɾo de su aposento aʝaɾa los basos nesesaɾjos al menesteɾ del ke
dweɾme a pweɾta serada, poɾke ninɡwna natuɾal nesesidad le obliɡe a ke
la abɾa. biba mil siɡlos la ɡɾan dulsinea del toboso, i sea su nombɾe
estendido poɾ toda la ɾedondes de la tjera, pwes meɾesio seɾ amada de tan
baljente i tan onesto kabaʝeɾo, i los beniɡnos sielos infundan en el
koɾason de sant͡ʃo pansa, nwestɾo ɡobeɾnadoɾ, un deseo de akabaɾ pɾesto sus
disiplinas, paɾa ke bwelba a ɡosaɾ el mundo de la beʝesa de tan ɡɾan
seɲoɾa.

a lo kwal dixo don kixote:

-bwestɾa altitud a ablado komo kjen es, ke en la boka de las bwenas
seɲoɾas no a de abeɾ ninɡwna ke sea mala; i mas bentuɾosa i mas konosida
seɾa en el mundo dulsinea poɾ abeɾla alabado bwestɾa ɡɾandesa, ke poɾ
todas las alabansas ke pwedan daɾle los mas elokwentes de la tjera.

-aɡoɾa bjen, seɲoɾ don kixote -ɾepliko la dukesa-, la oɾa de senaɾ se
ʝeɡa, i el duke debe de espeɾaɾ: benɡa bwesa meɾsed i senemos, i
akostaɾase tempɾano, ke el bjaxe ke aieɾ ʝso de kandaia no fwe tan koɾto
ke no aia kausado alɡwn molimjento.

-no sjento ninɡwno, seɲoɾa -ɾespondjo don kixote-, poɾke osaɾe xuɾaɾ a
bwestɾa eksselensia ke en mi bida e subido sobɾe bestja mas ɾeposada ni de
mexoɾ paso ke klabileɲo; i no se io ke le pudo mobeɾ a malambɾuno paɾa
deʃaseɾse de tan lixeɾa i tan xentil kabalɡaduɾa, i abɾasaɾla asi, sin mas
ni mas.

-a eso se pwede imaxinaɾ -ɾespondjo la dukesa- ke, arepentido del mal
ke abja et͡ʃo a la tɾifaldi i kompaɲja, i a otɾas peɾsonas, i de las
maldades ke komo et͡ʃiseɾo i enkantadoɾ debja de abeɾ kometido, kiso
konklwiɾ kon todos los instɾumentos de su ofisio, i, komo a pɾinsipal i ke
mas le tɾaja desasoseɡado, baɡando de tjera en tjera, abɾaso a klabileɲo;
ke kon sus abɾasadas senisas i kon el tɾofeo del kaɾtel keda eteɾno el
baloɾ del ɡɾan don kixote de la mant͡ʃa.

de nwebo nwebas ɡɾasias djo don kixote a la dukesa, i, en senando, don
kixote se ɾetiɾo en su aposento solo, sin konsentiɾ ke nadje entɾase kon
el a seɾbiɾle: tanto se temja de enkontɾaɾ okasjones ke le mobjesen o
foɾsasen a peɾdeɾ el onesto dekoɾo ke a su seɲoɾa dulsinea ɡwaɾdaba,
sjempɾe pwesta en la imaxinasion la bondad de amadis, floɾ i espexo de los
andantes kabaʝeɾos. sero tɾas si la pweɾta, i a la lus de dos belas de
seɾa se desnudo, i al deskalsaɾse -¡o desɡɾasia indiɡna de tal peɾsona!-
se le soltaɾon, no suspiɾos, ni otɾa kosa, ke desakɾeditasen la limpjesa
de su polisia, sino asta dos dosenas de puntos de una medja, ke kedo
et͡ʃa selosja. aflixiose en estɾemo el bwen seɲoɾ, i djeɾa el poɾ teneɾ
aʝi un adaɾme de seda beɾde una onsa de plata; diɡo seda beɾde poɾke las
medjas eɾan beɾdes.

aki eksklamo benenxeli, i, eskɾibjendo, dixo ''¡o pobɾesa, pobɾesa! ¡no se
io kon ke ɾason se mobjo akel ɡɾan poeta koɾdobes a ʝamaɾte

dadiba santa desaɡɾadesida!

io, aunke moɾo, bjen se, poɾ la komunikasion ke e tenido kon kɾistjanos,
ke la santidad konsiste en la kaɾidad, wmildad, fee, obedjensia i
pobɾesa; peɾo, kon todo eso, diɡo ke a de teneɾ mut͡ʃo de djos el ke se
binjeɾe a kontentaɾ kon seɾ pobɾe, si no es de akel modo de pobɾesa de
kjen dise uno de sus maioɾes santos: "tened todas las kosas komo si no las
tubjesedes"; i a esto ʝaman pobɾesa de espiɾitu; peɾo tu, seɡwnda pobɾesa,
ke eɾes de la ke io ablo, ¿poɾ ke kjeɾes estɾeʝaɾte kon los ʝdalɡos
i bjen nasidos mas ke kon la otɾa xente? ¿poɾ ke los obliɡas a daɾ
pantalja a los sapatos, i a ke los botones de sus ɾopiʝas unos sean de
seda, otɾos de seɾdas, i otɾos de bidɾo? ¿poɾ ke sus kweʝos, poɾ la maioɾ
paɾte, an de seɾ sjempɾe eskaɾolados, i no abjeɾtos kon molde?'' i en esto
se et͡ʃaɾa de beɾ ke es antiɡwo el uso del almidon i de los kweʝos
abjeɾtos. i pɾosiɡio: ''¡miseɾable del bjen nasido ke ba dando pistos a
su onɾa, komjendo mal i a pweɾta serada, asiendo ʝpokɾita al paliʝo de
djentes kon ke sale a la kaʝe despwes de no abeɾ komido kosa ke le
obliɡe a limpjaɾselos! ¡miseɾable de akel, diɡo, ke tjene la onɾa
espantadisa, i pjensa ke desde una leɡwa se le deskubɾe el ɾemjendo del
sapato, el tɾasudoɾ del sombɾeɾo, la ʝlasa del ereɾwelo i la ambɾe de
su estomaɡo!''

todo esto se le ɾenobo a don kixote en la soltuɾa de sus puntos, peɾo
konsolose kon beɾ ke sant͡ʃo le abja dexado unas botas de kamino, ke
penso poneɾse otɾo dja. finalmente, el se ɾekosto pensatibo i pesaɾoso, asi
de la falta ke sant͡ʃo le asia komo de la inɾepaɾable desɡɾasia de sus
medjas, a kjen tomaɾa los puntos, aunke fweɾa kon seda de otɾa koloɾ, ke
es una de las maioɾes seɲales de miseɾja ke un ʝdalɡo pwede daɾ en el
diskuɾso de su pɾolixa estɾet͡ʃesa. mato las belas; asia kaloɾ i no podja
doɾmiɾ; lebantose del let͡ʃo i abɾjo un poko la bentana de una ɾexa ke daba
sobɾe un eɾmoso xaɾdin, i, al abɾiɾla, sintjo i oio ke andaba i ablaba
xente en el xaɾdin. pusose a eskut͡ʃaɾ atentamente. lebantaɾon la bos los de
abaxo, tanto, ke pudo oiɾ estas ɾasones:

-no me poɾfjes, ¡o emeɾensia!, ke kante, pwes sabes ke, desde el punto
ke este foɾasteɾo entɾo en este kastiʝo i mis oxos le miɾaɾon, io no se
kantaɾ, sino ʝoɾaɾ; kwanto mas, ke el sweɲo de mi seɲoɾa tjene mas de
lixeɾo ke de pesado, i no kerja ke nos aʝase aki poɾ todo el tesoɾo
del mundo. i, pwesto kaso ke duɾmjese i no despeɾtase, en bano seɾja mi
kanto si dweɾme i no despjeɾta paɾa oiɾle este nwebo eneas, ke a ʝeɡado
a mis ɾexiones paɾa dexaɾme eskaɾnida.

-no des en eso, altisidoɾa amiɡa -ɾespondjeɾon-, ke sin duda la dukesa i
kwantos ai en esa kasa dweɾmen, si no es el seɲoɾ de tu koɾason i el
despeɾtadoɾ de tu alma, poɾke aoɾa senti ke abɾja la bentana de la ɾexa
de su estansia, i sin duda debe de estaɾ despjeɾto; kanta, lastimada mja,
en tono baxo i swabe al son de tu aɾpa, i, kwando la dukesa nos sjenta, le
et͡ʃaɾemos la kulpa al kaloɾ ke ase.

-no esta en eso el punto, ¡o emeɾensia! -ɾespondjo la altisidoɾa-, sino en
ke no kerja ke mi kanto deskubɾjese mi koɾason i fwese xusɡada de los
ke no tjenen notisia de las fweɾsas podeɾosas de amoɾ poɾ donseʝa
antoxadisa i libjana. peɾo benɡa lo ke binjeɾe, ke mas bale beɾɡwensa en
kaɾa ke mansiʝa en koɾason.

i, en esto, sintjo tokaɾ una aɾpa swabisimamente. oiendo lo kwal, kedo don
kixote pasmado, poɾke en akel instante se le binjeɾon a la memoɾja las
infinitas abentuɾas semexantes a akeʝa, de bentanas, ɾexas i xaɾdines,
musikas, ɾekjebɾos i desbanesimjentos ke en los sus desbanesidos libɾos
de kabaʝeɾjas abja leido. lweɡo imaxino ke alɡwna donseʝa de la dukesa
estaba del enamoɾada, i ke la onestidad la foɾsaba a teneɾ sekɾeta su
boluntad; temjo no le ɾindjese, i pɾopuso en su pensamjento el no dexaɾse
benseɾ; i, enkomendandose de todo bwen animo i bwen talante a su seɲoɾa
dulsinea del toboso, deteɾmino de eskut͡ʃaɾ la musika; i, paɾa daɾ a
entendeɾ ke aʝi estaba, djo un finxido estoɾnudo, de ke no poko se
aleɡɾaɾon las donseʝas, ke otɾa kosa no deseaban sino ke don kixote las
oiese. ɾekorida, pwes, i afinada la aɾpa, altisidoɾa djo pɾinsipjo a este
ɾomanse:

   -¡o, tu, ke estas en tu let͡ʃo,
   entɾe sabanas de olanda,
   duɾmjendo a pjeɾna tendida
   de la not͡ʃe a la maɲana,
   kabaʝeɾo el mas baljente
   ke a pɾodusido la mant͡ʃa,
   mas onesto i mas bendito
   ke el oɾo fino de aɾabja!
   oie a una tɾiste donseʝa,
   bjen kɾesida i mal loɡɾada,
   ke en la lus de tus dos soles
   se sjente abɾasaɾ el alma.
   tu buskas tus abentuɾas,
   i axenas desdit͡ʃas aʝas;
   das las feɾidas, i njeɡas
   el ɾemedjo de sanaɾlas.
   dime, baleɾoso xoben,
   ke djos pɾospeɾe tus ansjas,
   si te kɾjaste en la libja,
   o en las montaɲas de xaka;
   si sjeɾpes te djeɾon let͡ʃe;
   si, a dit͡ʃa, fweɾon tus amas
   la aspeɾesa de las selbas
   i el oroɾ de las montaɲas.
   mui bjen pwede dulsinea,
   donseʝa ɾoʝisa i sana,
   pɾesiaɾse de ke a ɾendido
   a una tiɡɾe i fjeɾa bɾaba.
   poɾ esto seɾa famosa
   desde enaɾes a xaɾama,
   desde el taxo a mansanaɾes,
   desde pisweɾɡa asta aɾlansa.
   tɾokaɾeme io poɾ eʝa,
   i djeɾa ensima una saia
   de las mas ɡaiadas mjas,
   ke de oɾo le adoɾnan fɾanxas.
   ¡o, kjen se bjeɾa en tus bɾasos,
   o si no, xunto a tu kama,
   ɾaskandote la kabesa
   i matandote la kaspa!
   mut͡ʃo pido, i no soi diɡna
   de meɾsed tan seɲalada:
   los pjes kisjeɾa tɾaeɾte,
   ke a una wmilde esto le basta.
   ¡o, ke de kofjas te djeɾa,
   ke de eskaɾpines de plata,
   ke de kalsas de damasko,
   ke de ereɾwelos de olanda!
   ¡ke de finisimas peɾlas,
   kada kwal komo una aɡaʝa,
   ke, a no teneɾ kompaɲeɾas,
   las solas fweɾan ʝamadas!
   no miɾes de tu taɾpeia
   este insendjo ke me abɾasa,
   neɾon mant͡ʃeɡo del mundo,
   ni le abibes kon tu saɲa.
   niɲa soi, pulsela tjeɾna,
   mi edad de kinse no pasa:
   katoɾse tenɡo i tɾes meses,
   te xuɾo en djos i en mi anima.
   no soi ɾenka, ni soi koxa,
   ni tenɡo nada de manka;
   los kabeʝos, komo liɾjos,
   ke, en pje, poɾ el swelo arastɾan.
   i, aunke es mi boka aɡileɲa
   i la naɾis alɡo t͡ʃata,
   seɾ mis djentes de topasios
   mi beʝesa al sielo ensalsa.
   mi bos, ia bes, si me eskut͡ʃas,
   ke a la ke es mas dulse iɡwala,
   i soi de disposision
   alɡo menos ke medjana.
   estas i otɾas ɡɾasias mjas,
   son despoxos de tu alxaba;
   desta kasa soi donseʝa,
   i altisidoɾa me ʝaman.

aki djo fin el kanto de la malfeɾida altisidoɾa, i komenso el asombɾo del
ɾekiɾido don kixote, el kwal, dando un ɡɾan suspiɾo, dixo entɾe si:

-¡ke tenɡo de seɾ tan desdit͡ʃado andante, ke no a de abeɾ donseʝa ke
me miɾe ke de mi no se enamoɾe...! ¡ke tenɡa de seɾ tan koɾta de bentuɾa
la sin paɾ dulsinea del toboso, ke no la an de dexaɾ a solas ɡosaɾ de la
inkompaɾable fiɾmesa mja...! ¿ke la keɾeis, ɾeinas? ¿a ke la peɾseɡis,
empeɾatɾises? ¿paɾa ke la akosais, donseʝas de a katoɾse a kinse aɲos?
dexad, dexad a la miseɾable ke tɾjunfe, se ɡose i ufane kon la sweɾte ke
amoɾ kiso daɾle en ɾendiɾle mi koɾason i entɾeɡaɾle mi alma. miɾad,
kateɾba enamoɾada, ke paɾa sola dulsinea soi de masa i de alfenike, i
paɾa todas las demas soi de pedeɾnal; paɾa eʝa soi mjel, i paɾa bosotɾas
asibaɾ; paɾa mi sola dulsinea es la eɾmosa, la diskɾeta, la onesta, la
ɡaʝaɾda i la bjen nasida, i las demas, las feas, las nesias, las libjanas
i las de peoɾ linaxe; paɾa seɾ io suio, i no de otɾa alɡwna, me aroxo la
natuɾalesa al mundo. ʝoɾe o kante altisidoɾa; desespeɾese madama, poɾ
kjen me aporeaɾon en el kastiʝo del moɾo enkantado, ke io tenɡo de seɾ
de dulsinea, kosido o asado, limpjo, bjen kɾjado i onesto, a pesaɾ de
todas las potestades et͡ʃiseɾas de la tjera.

i, kon esto, sero de ɡolpe la bentana, i, despet͡ʃado i pesaɾoso, komo si
le wbjeɾa akontesido alɡwna ɡɾan desɡɾasia, se akosto en su let͡ʃo, donde
le dexaɾemos poɾ aoɾa, poɾke nos esta ʝamando el ɡɾan sant͡ʃo pansa, ke
kjeɾe daɾ pɾinsipjo a su famoso ɡobjeɾno.





kapitulo kslb. de komo el ɡɾan sant͡ʃo pansa tomo la posesjon de su insula, i
del modo ke komenso a ɡobeɾnaɾ


¡o peɾpetwo deskubɾidoɾ de los antipodas, at͡ʃa del mundo, oxo del sielo,
meneo dulse de las kantimploɾas, timbɾjo aki, febo aʝi, tiɾadoɾ aka,
mediko akuʝa, padɾe de la poesja, inbentoɾ de la musika: tu ke sjempɾe
sales, i, aunke lo paɾese, nunka te pones! a ti diɡo, ¡o sol, kon kuia
aiuda el ombɾe enxendɾa al ombɾe!; a ti diɡo ke me faboɾeskas, i
alumbɾes la eskuɾidad de mi inxenjo, paɾa ke pweda diskuriɾ poɾ sus
puntos en la narasion del ɡobjeɾno del ɡɾan sant͡ʃo pansa; ke sin ti, io
me sjento tibjo, desmasalado i konfuso.

diɡo, pwes, ke kon todo su akompaɲamjento ʝeɡo sant͡ʃo a un luɡaɾ de asta
mil besinos, ke eɾa de los mexoɾes ke el duke tenja. djeɾonle a entendeɾ
ke se ʝamaba la insula baɾataɾja, o ia poɾke el luɡaɾ se ʝamaba
baɾataɾjo, o ia poɾ el baɾato kon ke se le abja dado el ɡobjeɾno. al
ʝeɡaɾ a las pweɾtas de la biʝa, ke eɾa seɾkada, saljo el ɾeximjento del
pweblo a ɾesebiɾle; tokaɾon las kampanas, i todos los besinos djeɾon
mwestɾas de xeneɾal aleɡɾja, i kon mut͡ʃa pompa le ʝebaɾon a la iɡlesja
maioɾ a daɾ ɡɾasias a djos, i lweɡo, kon alɡwnas ɾidikulas seɾemonjas, le
entɾeɡaɾon las ʝabes del pweblo, i le admitjeɾon poɾ peɾpetwo ɡobeɾnadoɾ
de la insula baɾataɾja.

el tɾaxe, las baɾbas, la ɡoɾduɾa i pekeɲes del nwebo ɡobeɾnadoɾ tenja
admiɾada a toda la xente ke el busilis del kwento no sabja, i aun a todos
los ke lo sabjan, ke eɾan mut͡ʃos. finalmente, en sakandole de la iɡlesja,
le ʝebaɾon a la siʝa del xusɡado i le sentaɾon en eʝa; i el maioɾdomo
del duke le dixo:

-es kostumbɾe antiɡwa en esta insula, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, ke el ke bjene a
tomaɾ posesjon desta famosa insula esta obliɡado a ɾespondeɾ a una pɾeɡwnta
ke se le ʝsieɾe, ke sea alɡo intɾikada i difikultosa, de kuia ɾespwesta
el pweblo toma i toka el pulso del inxenjo de su nwebo ɡobeɾnadoɾ; i asi, o
se aleɡɾa o se entɾistese kon su benida.

en tanto ke el maioɾdomo desia esto a sant͡ʃo, estaba el miɾando unas
ɡɾandes i mut͡ʃas letɾas ke en la paɾed fɾonteɾa de su siʝa estaban
eskɾitas; i, komo el no sabja leeɾ, pɾeɡwnto ke ke eɾan akeʝas pintuɾas
ke en akeʝa paɾed estaban. fwele ɾespondido:

-seɲoɾ, aʝi esta eskɾito i notado el dja en ke bwestɾa seɲoɾja tomo
posesjon desta insula, i dise el epitafjo: oi dja, a tantos de tal mes i
de tal aɲo, tomo la posesjon desta insula el seɲoɾ don sant͡ʃo pansa, ke
mut͡ʃos aɲos la ɡose.

-i ¿a kjen ʝaman don sant͡ʃo pansa? -pɾeɡwnto sant͡ʃo.

-a bwestɾa seɲoɾja -ɾespondjo el maioɾdomo-, ke en esta insula no a
entɾado otɾo pansa sino el ke esta sentado en esa siʝa.

-pwes adbeɾtid, eɾmano -dixo sant͡ʃo-, ke io no tenɡo don, ni en todo mi
linaxe le a abido: sant͡ʃo pansa me ʝaman a sekas, i sant͡ʃo se ʝamo mi
padɾe, i sant͡ʃo mi aɡwelo, i todos fweɾon pansas, sin aɲadiduɾas de dones
ni donas; i io imaxino ke en esta insula debe de abeɾ mas dones ke
pjedɾas; peɾo basta: djos me entjende, i podɾa seɾ ke, si el ɡobjeɾno me
duɾa kwatɾo djas, io eskaɾdaɾe estos dones, ke, poɾ la mut͡ʃedumbɾe, deben
de enfadaɾ komo los moskitos. pase adelante kon su pɾeɡwnta el seɲoɾ
maioɾdomo, ke io ɾespondeɾe lo mexoɾ ke supjeɾe, oɾa se entɾisteska o no
se entɾisteska el pweblo.

a este instante entɾaɾon en el xusɡado dos ombɾes, el uno bestido de
labɾadoɾ i el otɾo de sastɾe, poɾke tɾaja unas tixeɾas en la mano, i el
sastɾe dixo:

-seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, io i este ombɾe labɾadoɾ benimos ante bwestɾa meɾsed en
ɾason ke este bwen ombɾe ʝeɡo a mi tjenda aieɾ (ke io, kon peɾdon de
los pɾesentes, soi sastɾe eksaminado, ke djos sea bendito), i, ponjendome
un pedaso de paɲo en las manos, me pɾeɡwnto: ''seɲoɾ, ¿abɾja en esto
paɲo aɾto paɾa aseɾme una kapeɾusa?'' io, tanteando el paɲo, le ɾespondi
ke si; el debjose de imaxinaɾ, a lo ke io imaxino, e imaxine bjen, ke
sin duda io le keɾja wɾtaɾ alɡwna paɾte del paɲo, fundandose en su
malisia i en la mala opinjon de los sastɾes, i ɾeplikome ke miɾase si
abɾja paɾa dos; adibinele el pensamjento i dixele ke si; i el, kabaʝeɾo
en su daɲada i pɾimeɾa intension, fwe aɲadjendo kapeɾusas, i io aɲadjendo
sjes, asta ke ʝeɡamos a sinko kapeɾusas, i aoɾa en este punto akaba de
beniɾ poɾ eʝas: io se las doi, i no me kjeɾe paɡaɾ la et͡ʃuɾa, antes me
pide ke le paɡe o bwelba su paɲo.

-¿es todo esto asi, eɾmano? -pɾeɡwnto sant͡ʃo.

-si, seɲoɾ -ɾespondjo el ombɾe-, peɾo aɡale bwestɾa meɾsed ke mwestɾe
las sinko kapeɾusas ke me a et͡ʃo.

-de bwena ɡana -ɾespondjo el sastɾe.

i, sakando enkontinente la mano debaxo del ereɾwelo, mostɾo en eʝa sinko
kapeɾusas pwestas en las sinko kabesas de los dedos de la mano, i dixo:

-e aki las sinko kapeɾusas ke este bwen ombɾe me pide, i en djos i en
mi konsiensia ke no me a kedado nada del paɲo, i io daɾe la obɾa a bista
de beedoɾes del ofisio.

todos los pɾesentes se ɾjeɾon de la multitud de las kapeɾusas i del nwebo
pleito. sant͡ʃo se puso a konsideɾaɾ un poko, i dixo:

-paɾeseme ke en este pleito no a de abeɾ laɾɡas dilasiones, sino xusɡaɾ
lweɡo a xwisio de bwen baɾon; i asi, io doi poɾ sentensia ke el sastɾe
pjeɾda las et͡ʃuɾas, i el labɾadoɾ el paɲo, i las kapeɾusas se ʝeben a los
pɾesos de la kaɾsel, i no aia mas.

si la sentensia pasada de la bolsa del ɡanadeɾo mobjo a admiɾasion a los
siɾkunstantes, esta les pɾoboko a ɾisa; peɾo, en fin, se ʝso lo ke mando
el ɡobeɾnadoɾ; ante el kwal se pɾesentaɾon dos ombɾes ansianos; el uno
tɾaja una kaɲaexa poɾ bakulo, i el sin bakulo dixo:

-seɲoɾ, a este bwen ombɾe le pɾeste djas a djes eskudos de oɾo en oɾo,
poɾ aseɾle plaseɾ i bwena obɾa, kon kondision ke me los bolbjese kwando
se los pidjese; pasaɾonse mut͡ʃos djas sin pediɾselos, poɾ no poneɾle en
maioɾ nesesidad de bolbeɾmelos ke la ke el tenja kwando io se los pɾeste;
peɾo, poɾ paɾeseɾme ke se deskwidaba en la paɡa, se los e pedido una i
mut͡ʃas beses, i no solamente no me los bwelbe, peɾo me los njeɡa i dise ke
nunka tales djes eskudos le pɾeste, i ke si se los pɾeste, ke ia me los
a bwelto. io no tenɡo testiɡos ni del pɾestado ni de la bwelta, poɾke no
me los a bwelto; kerja ke bwestɾa meɾsed le tomase xuɾamento, i si
xuɾaɾe ke me los a bwelto, io se los peɾdono paɾa aki i paɾa delante de
djos.

-¿ke desis bos a esto, bwen bjexo del bakulo? -dixo sant͡ʃo.

a lo ke dixo el bjexo:

-io, seɲoɾ, konfjeso ke me los pɾesto, i baxe bwestɾa meɾsed esa baɾa; i,
pwes el lo dexa en mi xuɾamento, io xuɾaɾe komo se los e bwelto i paɡado
ɾeal i beɾdadeɾamente.

baxo el ɡobeɾnadoɾ la baɾa, i, en tanto, el bjexo del bakulo djo el bakulo
al otɾo bjexo, ke se le tubjese en tanto ke xuɾaba, komo si le embaɾasaɾa
mut͡ʃo, i lweɡo puso la mano en la kɾus de la baɾa, disiendo ke eɾa beɾdad
ke se le abjan pɾestado akeʝos djes eskudos ke se le pedjan; peɾo ke
el se los abja bwelto de su mano a la suia, i ke poɾ no kaeɾ en eʝo se
los bolbja a pediɾ poɾ momentos. bjendo lo kwal el ɡɾan ɡobeɾnadoɾ,
pɾeɡwnto al akɾeedoɾ ke ɾespondja a lo ke desia su kontɾaɾjo; i dixo ke
sin duda alɡwna su deudoɾ debja de desiɾ beɾdad, poɾke le tenja poɾ ombɾe
de bjen i bwen kɾistjano, i ke a el se le debja de abeɾ olbidado el komo
i kwando se los abja bwelto, i ke desde aʝi en adelante xamas le pidiɾja
nada. toɾno a tomaɾ su bakulo el deudoɾ, i, baxando la kabesa, se saljo del
xusɡado. bisto lo kwal sant͡ʃo, i ke sin mas ni mas se iba, i bjendo
tambjen la pasiensia del demandante, inklino la kabesa sobɾe el pet͡ʃo, i,
ponjendose el indise de la mano deɾet͡ʃa sobɾe las sexas i las naɾises,
estubo komo pensatibo un pekeɲo espasio, i lweɡo also la kabesa i mando
ke le ʝamasen al bjexo del bakulo, ke ia se abja ido. tɾuxeɾonsele, i,
en bjendole sant͡ʃo, le dixo:

-dadme, bwen ombɾe, ese bakulo, ke le e menesteɾ.

-de mui bwena ɡana -ɾespondjo el bjexo-: ele aki, seɲoɾ.

i pusosele en la mano. tomole sant͡ʃo, i, dandosele al otɾo bjexo, le dixo:

-andad kon djos, ke ia bais paɡado.

-¿io, seɲoɾ? -ɾespondjo el bjexo-. pwes, ¿bale esta kaɲaexa djes eskudos
de oɾo?

-si -dixo el ɡobeɾnadoɾ-; o si no, io soi el maioɾ poro del mundo. i aoɾa
se beɾa si tenɡo io kaletɾe paɾa ɡobeɾnaɾ todo un ɾeino.

i mando ke aʝi, delante de todos, se ɾompjese i abɾjese la kaɲa. ʝsose
asi, i en el koɾason deʝa aʝaɾon djes eskudos en oɾo. kedaɾon todos
admiɾados, i tubjeɾon a su ɡobeɾnadoɾ poɾ un nwebo salomon.

pɾeɡwntaɾonle de donde abja kolexido ke en akeʝa kaɲaexa estaban
akeʝos djes eskudos, i ɾespondjo ke de abeɾle bisto daɾ el bjexo ke
xuɾaba, a su kontɾaɾjo, akel bakulo, en tanto ke asia el xuɾamento, i
xuɾaɾ ke se los abja dado ɾeal i beɾdadeɾamente, i ke, en akabando de
xuɾaɾ, le toɾno a pediɾ el bakulo, le bino a la imaxinasion ke dentɾo del
estaba la paɡa de lo ke pedjan. de donde se podja kolexiɾ ke los ke
ɡobjeɾnan, aunke sean unos tontos, tal bes los enkamina djos en sus
xwisios; i mas, ke el abja oido kontaɾ otɾo kaso komo akel al kuɾa de su
luɡaɾ, i ke el tenja tan ɡɾan memoɾja, ke, a no olbidaɾsele todo akeʝo
de ke keɾja akoɾdaɾse, no wbjeɾa tal memoɾja en toda la insula.
finalmente, el un bjexo korido i el otɾo paɡado, se fweɾon, i los
pɾesentes kedaɾon admiɾados, i el ke eskɾibja las palabɾas, et͡ʃos i
mobimjentos de sant͡ʃo no akababa de deteɾminaɾse si le tendɾja i pondɾja
poɾ tonto o poɾ diskɾeto.

lweɡo, akabado este pleito, entɾo en el xusɡado una muxeɾ asida fweɾtemente
de un ombɾe bestido de ɡanadeɾo ɾiko, la kwal benja dando ɡɾandes boses,
disiendo:

-¡xustisia, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, xustisia, i si no la aʝo en la tjera, la
iɾe a buskaɾ al sielo! seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ de mi anima, este mal ombɾe me a
koxido en la mitad dese kampo, i se a apɾobet͡ʃado de mi kweɾpo komo si
fweɾa tɾapo mal labado, i, ¡desdit͡ʃada de mi!, me a ʝebado lo ke io
tenja ɡwaɾdado mas de beinte i tɾes aɲos a, defendjendolo de moɾos i
kɾistjanos, de natuɾales i estɾanxeɾos; i io, sjempɾe duɾa komo un
alkoɾnoke, konseɾbandome enteɾa komo la salamankesa en el fweɡo, o komo
la lana entɾe las saɾsas, paɾa ke este bwen ombɾe ʝeɡase aoɾa kon sus
manos limpjas a manoseaɾme.

-aun eso esta poɾ abeɾiɡwaɾ: si tjene limpjas o no las manos este ɡalan
-dixo sant͡ʃo.

i, bolbjendose al ombɾe, le dixo ke desia i ɾespondja a la keɾeʝa de
akeʝa muxeɾ. el kwal, todo tuɾbado, ɾespondjo:

-seɲoɾes, io soi un pobɾe ɡanadeɾo de ɡanado de seɾda, i esta maɲana salja
deste luɡaɾ de bendeɾ, kon peɾdon sea dit͡ʃo, kwatɾo pweɾkos, ke me
ʝebaɾon de alkabalas i sokaliɲas poko menos de lo ke eʝos baljan;
bolbjame a mi aldea, tope en el kamino a esta bwena dweɲa, i el djablo, ke
todo lo aɲaska i todo lo kwese, ʝso ke ioɡasemos xuntos; paɡele lo
sofisiente, i eʝa, mal kontenta, asjo de mi, i no me a dexado asta
tɾaeɾme a este pwesto. dise ke la foɾse, i mjente, paɾa el xuɾamento ke
aɡo o pjenso aseɾ; i esta es toda la beɾdad, sin faltaɾ meaxa.

entonses el ɡobeɾnadoɾ le pɾeɡwnto si tɾaja konsiɡo alɡwn dineɾo en plata;
el dixo ke asta beinte dukados tenja en el seno, en una bolsa de kweɾo.
mando ke la sakase i se la entɾeɡase, asi komo estaba, a la keɾeʝante;
el lo ʝso temblando; tomola la muxeɾ, i, asiendo mil salemas a todos i
ɾoɡando a djos poɾ la bida i salud del seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, ke asi miɾaba poɾ
las weɾfanas menesteɾosas i donseʝas; i kon esto se saljo del xusɡado,
ʝebando la bolsa asida kon entɾambas manos, aunke pɾimeɾo miɾo si eɾa de
plata la moneda ke ʝebaba dentɾo.

apenas saljo, kwando sant͡ʃo dixo al ɡanadeɾo, ke ia se le saltaban las
laɡɾimas, i los oxos i el koɾason se iban tɾas su bolsa:

-bwen ombɾe, id tɾas akeʝa muxeɾ i kitadle la bolsa, aunke no kjeɾa,
i bolbed aki kon eʝa.

i no lo dixo a tonto ni a soɾdo, poɾke lweɡo paɾtjo komo un ɾaio i fwe a
lo ke se le mandaba. todos los pɾesentes estaban suspensos, espeɾando el
fin de akel pleito, i de aʝi a poko bolbjeɾon el ombɾe i la muxeɾ mas
asidos i aferados ke la bes pɾimeɾa: eʝa la saia lebantada i en el
ɾeɡaso pwesta la bolsa, i el ombɾe puɡnando poɾ kitaɾsela; mas no eɾa
posible, seɡwn la muxeɾ la defendja, la kwal daba boses disiendo:

-¡xustisia de djos i del mundo! miɾe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, la
poka beɾɡwensa i el poko temoɾ deste desalmado, ke, en mitad de poblado i
en mitad de la kaʝe, me a keɾido kitaɾ la bolsa ke bwestɾa meɾsed
mando daɾme.

-i ¿aosla kitado? -pɾeɡwnto el ɡobeɾnadoɾ.

-¿komo kitaɾ? -ɾespondjo la muxeɾ-. antes me dexaɾa io kitaɾ la bida ke
me kiten la bolsa. ¡bonita es la niɲa! ¡otɾos ɡatos me an de et͡ʃaɾ a las
baɾbas, ke no este desbentuɾado i askeɾoso! ¡tenasas i maɾtiʝos, masos i
eskoplos no seɾan bastantes a sakaɾmela de las uɲas, ni aun ɡaras de
leones: antes el anima de en mitad en mitad de las kaɾnes!

-eʝa tjene ɾason -dixo el ombɾe-, i io me doi poɾ ɾendido i sin fweɾsas,
i konfjeso ke las mjas no son bastantes paɾa kitaɾsela, i dexola.

entonses el ɡobeɾnadoɾ dixo a la muxeɾ:

-mostɾad, onɾada i baljente, esa bolsa.

eʝa se la djo lweɡo, i el ɡobeɾnadoɾ se la bolbjo al ombɾe, i dixo a la
esfoɾsada i no foɾsada:

-eɾmana mja, si el mismo aljento i baloɾ ke abeis mostɾado paɾa defendeɾ
esta bolsa le mostɾaɾades, i aun la mitad menos, paɾa defendeɾ bwestɾo
kweɾpo, las fweɾsas de eɾkules no os ʝsieɾan fweɾsa. andad kon djos, i
mut͡ʃo de enoɾamala, i no paɾeis en toda esta insula ni en seis leɡwas a la
ɾedonda, so pena de dosientos asotes. ¡andad lweɡo diɡo, t͡ʃuriʝeɾa,
desbeɾɡonsada i embaidoɾa!

espantose la muxeɾ i fwese kabisbaxa i mal kontenta, i el ɡobeɾnadoɾ dixo
al ombɾe:

-bwen ombɾe, andad kon djos a bwestɾo luɡaɾ kon bwestɾo dineɾo, i de aki
adelante, si no le keɾeis peɾdeɾ, pɾokuɾad ke no os benɡa en boluntad de
ioɡaɾ kon nadje.

el ombɾe le djo las ɡɾasias lo peoɾ ke supo, i fwese, i los siɾkunstantes
kedaɾon admiɾados de nwebo de los xwisios i sentensias de su nwebo
ɡobeɾnadoɾ. todo lo kwal, notado de su koɾonista, fwe lweɡo eskɾito al
duke, ke kon ɡɾan deseo lo estaba espeɾando.

i kedese aki el bwen sant͡ʃo, ke es mut͡ʃa la pɾjesa ke nos da su amo,
alboɾosado kon la musika de altisidoɾa.





kapitulo kslbi. del temeɾoso espanto senseril i ɡatuno ke ɾesibjo don
kixote en el diskuɾso de los amoɾes de la enamoɾada altisidoɾa


dexamos al ɡɾan don kixote enbwelto en los pensamjentos ke le abjan
kausado la musika de la enamoɾada donseʝa altisidoɾa. akostose kon eʝos,
i, komo si fweɾan pulɡas, no le dexaɾon doɾmiɾ ni soseɡaɾ un punto, i
xuntabansele los ke le faltaban de sus medjas; peɾo, komo es lixeɾo el
tjempo, i no ai baranko ke le detenɡa, korjo kabaʝeɾo en las oɾas, i
kon mut͡ʃa pɾestesa ʝeɡo la de la maɲana. lo kwal bisto poɾ don kixote,
dexo las blandas plumas, i, no nada peɾesoso, se bistjo su akamusado
bestido i se kalso sus botas de kamino, poɾ enkubɾiɾ la desɡɾasia de sus
medjas; aroxose ensima su manton de eskaɾlata i pusose en la kabesa una
monteɾa de teɾsiopelo beɾde, ɡwaɾnesida de pasamanos de plata; kolɡo el
taeli de sus ombɾos kon su bwena i taxadoɾa espada, asjo un ɡɾan ɾosaɾjo
ke konsiɡo kontino tɾaja, i kon ɡɾan pɾosopopeia i kontoneo saljo a la
antesala, donde el duke i la dukesa estaban ia bestidos i komo
espeɾandole; i, al pasaɾ poɾ una ɡaleɾja, estaban aposta espeɾandole
altisidoɾa i la otɾa donseʝa su amiɡa, i, asi komo altisidoɾa bjo a don
kixote, finxio desmaiaɾse, i su amiɡa la ɾekoxio en sus faldas, i kon ɡɾan
pɾestesa la iba a desabɾot͡ʃaɾ el pet͡ʃo. don kixote, ke lo bjo, ʝeɡandose
a eʝas, dixo:

-ia se io de ke pɾoseden estos aksidentes.

-no se io de ke -ɾespondjo la amiɡa-, poɾke altisidoɾa es la donseʝa mas
sana de toda esta kasa, i io nunka la e sentido un ¡ai! en kwanto a ke
la konosko, ke mal aian kwantos kabaʝeɾos andantes ai en el mundo, si
es ke todos son desaɡɾadesidos. baiase bwesa meɾsed, seɲoɾ don kixote,
ke no bolbeɾa en si esta pobɾe niɲa en tanto ke bwesa meɾsed aki
estubjeɾe.

a lo ke ɾespondjo don kixote:

-aɡa bwesa meɾsed, seɲoɾa, ke se me ponɡa un laud esta not͡ʃe en mi
aposento, ke io konsolaɾe lo mexoɾ ke pudjeɾe a esta lastimada donseʝa;
ke en los pɾinsipjos amoɾosos los desenɡaɲos pɾestos swelen seɾ ɾemedjos
kalifikados.

i kon esto se fwe, poɾke no fwese notado de los ke aʝi le bjesen. no se
wbo bjen apaɾtado, kwando, bolbjendo en si la desmaiada altisidoɾa, dixo a
su kompaɲeɾa:

-menesteɾ seɾa ke se le ponɡa el laud, ke sin duda don kixote kjeɾe
daɾnos musika, i no seɾa mala, sjendo suia.

fweɾon lweɡo a daɾ kwenta a la dukesa de lo ke pasaba i del laud ke
pedja don kixote, i eʝa, aleɡɾe sobɾemodo, konseɾto kon el duke i kon
sus donseʝas de aseɾle una buɾla ke fwese mas ɾisweɲa ke daɲosa, i kon
mut͡ʃo kontento espeɾaban la not͡ʃe, ke se bino tan apɾjesa komo se abja
benido el dja, el kwal pasaɾon los dukes en sabɾosas platikas kon don
kixote. i la dukesa akel dja ɾeal i beɾdadeɾamente despat͡ʃo a un paxe
suio, ke abja et͡ʃo en la selba la fiɡwɾa enkantada de dulsinea, a teɾesa
pansa, kon la kaɾta de su maɾido sant͡ʃo pansa, i kon el ljo de ɾopa ke
abja dexado paɾa ke se le enbjase, enkaɾɡandole le tɾuxese bwena
ɾelasion de todo lo ke kon eʝa pasase.

et͡ʃo esto, i ʝeɡadas las onse oɾas de la not͡ʃe, aʝo don kixote una
biwela en su aposento; templola, abɾjo la ɾexa, i sintjo ke andaba xente
en el xaɾdin; i, abjendo ɾekorido los tɾastes de la biwela i afinandola
lo mexoɾ ke supo, eskupjo i ɾemondose el pet͡ʃo, i lweɡo, kon una bos
ɾonkiʝa, aunke entonada, kanto el siɡiente ɾomanse, ke el mismo akel
dja abja kompwesto:

   -swelen las fweɾsas de amoɾ
   sakaɾ de kisio a las almas,
   tomando poɾ instɾumento
   la osiosidad deskwidada.
   swele el koseɾ i el labɾaɾ,
   i el estaɾ sjempɾe okupada,
   seɾ antidoto al beneno
   de las amoɾosas ansjas.
   las donseʝas ɾekoxidas
   ke aspiɾan a seɾ kasadas,
   la onestidad es la dote
   i bos de sus alabansas.
   los andantes kabaʝeɾos,
   i los ke en la koɾte andan,
   ɾekjebɾanse kon las libɾes,
   kon las onestas se kasan.
   ai amoɾes de lebante,
   ke entɾe wespedes se tɾatan,
   ke ʝeɡan pɾesto al ponjente,
   poɾke en el paɾtiɾse akaban.
   el amoɾ ɾesien benido,
   ke oi ʝeɡo i se ba maɲana,
   las imaxines no dexa
   bjen impɾesas en el alma.
   pintuɾa sobɾe pintuɾa
   ni se mwestɾa ni seɲala;
   i do ai pɾimeɾa beʝesa,
   la seɡwnda no ase basa.
   dulsinea del toboso
   del alma en la tabla ɾasa
   tenɡo pintada de modo
   ke es imposible boraɾla.
   la fiɾmesa en los amantes
   es la paɾte mas pɾesiada,
   poɾ kjen ase amoɾ milaɡɾos,
   i asimesmo los lebanta.

aki ʝeɡaba don kixote de su kanto, a kjen estaban eskut͡ʃando el duke i
la dukesa, altisidoɾa i kasi toda la xente del kastiʝo, kwando de
impɾobiso, desde ensima de un koredoɾ ke sobɾe la ɾexa de don kixote a
plomo kaja, deskolɡaɾon un koɾdel donde benjan mas de sien senseros
asidos, i lweɡo, tɾas eʝos, deramaɾon un ɡɾan sako de ɡatos, ke asimismo
tɾajan senseros menoɾes atados a las kolas. fwe tan ɡɾande el ɾwido de los
senseros i el maiaɾ de los ɡatos, ke, aunke los dukes abjan sido
inbentoɾes de la buɾla, todabja les sobɾesalto; i, temeɾoso, don kixote
kedo pasmado. i kiso la sweɾte ke dos o tɾes ɡatos se entɾaɾon poɾ la
ɾexa de su estansia, i, dando de una paɾte a otɾa, paɾesia ke una ɾexion
de djablos andaba en eʝa. apaɡaɾon las belas ke en el aposento aɾdjan, i
andaban buskando poɾ do eskapaɾse. el deskolɡaɾ i subiɾ del koɾdel de los
ɡɾandes senseros no sesaba; la maioɾ paɾte de la xente del kastiʝo, ke
no sabja la beɾdad del kaso, estaba suspensa i admiɾada.

lebantose don kixote en pje, i, ponjendo mano a la espada, komenso a tiɾaɾ
estokadas poɾ la ɾexa i a desiɾ a ɡɾandes boses:

-¡afweɾa, maliɡnos enkantadoɾes! ¡afweɾa, kanaʝa et͡ʃiseɾeska, ke io soi
don kixote de la mant͡ʃa, kontɾa kjen no balen ni tjenen fweɾsa bwestɾas
malas intensiones!

i, bolbjendose a los ɡatos ke andaban poɾ el aposento, les tiɾo mut͡ʃas
kut͡ʃiʝadas; eʝos akudjeɾon a la ɾexa, i poɾ aʝi se saljeɾon, aunke uno,
bjendose tan akosado de las kut͡ʃiʝadas de don kixote, le salto al ɾostɾo
i le asjo de las naɾises kon las uɲas i los djentes, poɾ kuio doloɾ don
kixote komenso a daɾ los maioɾes ɡɾitos ke pudo. oiendo lo kwal el duke
i la dukesa, i konsideɾando lo ke podja seɾ, kon mut͡ʃa pɾestesa akudjeɾon
a su estansia, i, abɾjendo kon ʝabe maestɾa, bjeɾon al pobɾe kabaʝeɾo
puɡnando kon todas sus fweɾsas poɾ arankaɾ el ɡato de su ɾostɾo. entɾaɾon
kon luses i bjeɾon la desiɡwal pelea; akudjo el duke a despaɾtiɾla, i don
kixote dixo a boses:

-¡no me le kite nadje! ¡dexenme mano a mano kon este demonjo, kon este
et͡ʃiseɾo, kon este enkantadoɾ, ke io le daɾe a entendeɾ de mi a el kjen
es don kixote de la mant͡ʃa!

peɾo el ɡato, no kuɾandose destas amenasas, ɡɾuɲja i apɾetaba. mas, en fin,
el duke se le desaraiɡo i le et͡ʃo poɾ la ɾexa.

kedo don kixote akɾibado el ɾostɾo i no mui sanas las naɾises, aunke mui
despet͡ʃado poɾke no le abjan dexado feneseɾ la bataʝa ke tan tɾabada
tenja kon akel malandɾin enkantadoɾ. ʝsieɾon tɾaeɾ aseite de apaɾisio, i
la misma altisidoɾa, kon sus blankisimas manos, le puso unas bendas poɾ
todo lo eɾido; i, al poneɾselas, kon bos baxa le dixo:

-todas estas malandansas te suseden, empedeɾnido kabaʝeɾo, poɾ el pekado
de tu duɾesa i peɾtinasia; i pleɡa a djos ke se le olbide a sant͡ʃo tu
eskudeɾo el asotaɾse, poɾke nunka salɡa de su enkanto esta tan amada tuia
dulsinea, ni tu lo ɡoses, ni ʝeɡes a talamo kon eʝa, a lo menos bibjendo
io, ke te adoɾo.

a todo esto no ɾespondjo don kixote otɾa palabɾa si no fwe daɾ un pɾofundo
suspiɾo, i lweɡo se tendjo en su let͡ʃo, aɡɾadesiendo a los dukes la
meɾsed, no poɾke el tenja temoɾ de akeʝa kanaʝa ɡateska, enkantadoɾa i
senseruna, sino poɾke abja konosido la bwena intension kon ke abjan
benido a sokoreɾle. los dukes le dexaɾon soseɡaɾ, i se fweɾon, pesaɾosos
del mal suseso de la buɾla; ke no kɾeieɾon ke tan pesada i kostosa le
saljeɾa a don kixote akeʝa abentuɾa, ke le kosto sinko djas de
enseramjento i de kama, donde le susedjo otɾa abentuɾa mas ɡwstosa ke la
pasada, la kwal no kjeɾe su ʝstoɾjadoɾ kontaɾ aoɾa, poɾ akudiɾ a sant͡ʃo
pansa, ke andaba mui solisito i mui ɡɾasioso en su ɡobjeɾno.





kapitulo kslbii. donde se pɾosiɡe komo se poɾtaba sant͡ʃo pansa en su
ɡobjeɾno


kwenta la ʝstoɾja ke desde el xusɡado ʝebaɾon a sant͡ʃo pansa a un
suntwoso palasio, adonde en una ɡɾan sala estaba pwesta una ɾeal i
limpisima mesa; i, asi komo sant͡ʃo entɾo en la sala, sonaɾon t͡ʃiɾimjas, i
saljeɾon kwatɾo paxes a daɾle aɡwamanos, ke sant͡ʃo ɾesibjo kon mut͡ʃa
ɡɾabedad.

seso la musika, sentose sant͡ʃo a la kabeseɾa de la mesa, poɾke no abja
mas de akel asjento, i no otɾo seɾbisio en toda eʝa. pusose a su lado en
pje un peɾsonaxe, ke despwes mostɾo seɾ mediko, kon una baɾiʝa de baʝena
en la mano. lebantaɾon una ɾikisima i blanka toaʝa kon ke estaban
kubjeɾtas las fɾutas i mut͡ʃa dibeɾsidad de platos de dibeɾsos manxaɾes; uno
ke paɾesia estudjante et͡ʃo la bendision, i un paxe puso un babadoɾ ɾandado
a sant͡ʃo; otɾo ke asia el ofisio de maestɾesala, ʝeɡo un plato de fɾuta
delante; peɾo, apenas wbo komido un bokado, kwando el de la baɾiʝa
tokando kon eʝa en el plato, se le kitaɾon de delante kon ɡɾandisima
seleɾidad; peɾo el maestɾesala le ʝeɡo otɾo de otɾo manxaɾ. iba a pɾobaɾle
sant͡ʃo; peɾo, antes ke ʝeɡase a el ni le ɡwstase, ia la baɾiʝa abja
tokado en el, i un paxe alsadole kon tanta pɾestesa komo el de la fɾuta.
bisto lo kwal poɾ sant͡ʃo, kedo suspenso, i, miɾando a todos, pɾeɡwnto si
se abja de komeɾ akeʝa komida komo xweɡo de maesekoɾal. a lo kwal
ɾespondjo el de la baɾa:

-no se a de komeɾ, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, sino komo es uso i kostumbɾe en las
otɾas insulas donde ai ɡobeɾnadoɾes. io, seɲoɾ, soi mediko, i estoi
asalaɾjado en esta insula paɾa seɾlo de los ɡobeɾnadoɾes deʝa, i miɾo poɾ
su salud mut͡ʃo mas ke poɾ la mja, estudjando de not͡ʃe i de dja, i
tanteando la kompleksjon del ɡobeɾnadoɾ, paɾa aseɾtaɾ a kuɾaɾle kwando
kaieɾe enfeɾmo; i lo pɾinsipal ke aɡo es asistiɾ a sus komidas i senas, i
a dexaɾle komeɾ de lo ke me paɾese ke le konbjene, i a kitaɾle lo ke
imaxino ke le a de aseɾ daɲo i seɾ nosibo al estomaɡo; i asi, mande
kitaɾ el plato de la fɾuta, poɾ seɾ demasjadamente wmeda, i el plato del
otɾo manxaɾ tambjen le mande kitaɾ, poɾ seɾ demasjadamente kaljente i
teneɾ mut͡ʃas espesies, ke akɾesientan la sed; i el ke mut͡ʃo bebe mata i
konsume el wmedo ɾadikal, donde konsiste la bida.

-desa maneɾa, akel plato de peɾdises ke estan aʝi asadas, i, a mi
paɾeseɾ, bjen sasonadas, no me aɾan alɡwn daɲo.

a lo ke el mediko ɾespondjo:

-esas no komeɾa el seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ en tanto ke io tubjeɾe bida.

-pwes, ¿poɾ ke? -dixo sant͡ʃo.

i el mediko ɾespondjo:

-poɾke nwestɾo maestɾo ʝpokɾates, noɾte i lus de la medisina, en un
afoɾismo suio, dise: omnis satuɾatjo mala, peɾdises autem pessima. kjeɾe
desiɾ: "toda aɾtasɡa es mala; peɾo la de las peɾdises, malisima".

-si eso es asi -dixo sant͡ʃo-, bea el seɲoɾ doktoɾ de kwantos manxaɾes ai
en esta mesa kwal me aɾa mas pɾobet͡ʃo i kwal menos daɲo, i dexeme komeɾ
del sin ke me le apalee; poɾke, poɾ bida del ɡobeɾnadoɾ, i asi djos me le
dexe ɡosaɾ, ke me mweɾo de ambɾe, i el neɡaɾme la komida, aunke le pese
al seɲoɾ doktoɾ i el mas me diɡa, antes seɾa kitaɾme la bida ke
aumentaɾmela.

-bwestɾa meɾsed tjene ɾason, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ -ɾespondjo el mediko-; i asi,
es mi paɾeseɾ ke bwestɾa meɾsed no koma de akeʝos konexos ɡisados ke
aʝi estan, poɾke es manxaɾ peljaɡwdo. de akeʝa teɾneɾa, si no fweɾa
asada i en adobo, aun se pudjeɾa pɾobaɾ, peɾo no ai paɾa ke.

i sant͡ʃo dixo:

-akel platonaso ke esta mas adelante baando me paɾese ke es oʝa
podɾida, ke poɾ la dibeɾsidad de kosas ke en las tales oʝas podɾidas
ai, no podɾe dexaɾ de topaɾ kon alɡwna ke me sea de ɡwsto i de pɾobet͡ʃo.

-absit! -dixo el mediko-. baia lexos de nosotɾos tan mal pensamjento: no
ai kosa en el mundo de peoɾ mantenimjento ke una oʝa podɾida. aʝa las
oʝas podɾidas paɾa los kanoniɡos, o paɾa los ɾetoɾes de kolexios, o paɾa
las bodas labɾadoɾeskas, i dexennos libɾes las mesas de los ɡobeɾnadoɾes,
donde a de asistiɾ todo pɾimoɾ i toda atildaduɾa; i la ɾason es poɾke
sjempɾe i a dokjeɾa i de kjenkjeɾa son mas estimadas las medisinas
simples ke las kompwestas, poɾke en las simples no se pwede eraɾ i en
las kompwestas si, alteɾando la kantidad de las kosas de ke son
kompwestas; mas lo ke io se ke a de komeɾ el seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ aoɾa,
paɾa konseɾbaɾ su salud i koroboɾaɾla, es un siento de kaɲutiʝos de
suplikasiones i unas taxadikas subtiles de kaɾne de membɾiʝo, ke le
asjenten el estomaɡo i le aiuden a la dixestjon.

oiendo esto sant͡ʃo, se arimo sobɾe el espaldaɾ de la siʝa i miɾo de ʝto
en ʝto al tal mediko, i kon bos ɡɾabe le pɾeɡwnto komo se ʝamaba i donde
abja estudjado. a lo ke el ɾespondjo:

-io, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, me ʝamo el doktoɾ pedɾo ɾesio de aɡweɾo, i soi
natuɾal de un luɡaɾ ʝamado tiɾteafweɾa, ke esta entɾe kaɾakwel i
almodobaɾ del kampo, a la mano deɾet͡ʃa, i tenɡo el ɡɾado de doktoɾ poɾ la
unibeɾsidad de osuna.

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo, todo ensendido en koleɾa:

-pwes, seɲoɾ doktoɾ pedɾo ɾesio de mal aɡweɾo, natuɾal de tiɾteafweɾa,
luɡaɾ ke esta a la deɾet͡ʃa mano komo bamos de kaɾakwel a almodobaɾ del
kampo, ɡɾadwado en osuna, kiteseme lweɡo delante, si no, boto al sol ke
tome un ɡarote i ke a ɡarotasos, komensando poɾ el, no me a de kedaɾ
mediko en toda la insula, a lo menos de akeʝos ke io entjenda ke son
iɡnoɾantes; ke a los medikos sabjos, pɾudentes i diskɾetos los pondɾe
sobɾe mi kabesa i los onɾaɾe komo a peɾsonas dibinas. i bwelbo a desiɾ ke
se me baia, pedɾo ɾesio, de aki; si no, tomaɾe esta siʝa donde estoi
sentado i se la estɾeʝaɾe en la kabesa; i pidanmelo en ɾesidensia, ke io
me deskaɾɡaɾe kon desiɾ ke ʝse seɾbisio a djos en mataɾ a un mal mediko,
beɾduɡo de la ɾepublika. i denme de komeɾ, o si no, tomense su ɡobjeɾno,
ke ofisio ke no da de komeɾ a su dweɲo no bale dos abas.

alboɾotose el doktoɾ, bjendo tan koleɾiko al ɡobeɾnadoɾ, i kiso aseɾ
tiɾteafweɾa de la sala, sino ke en akel instante sono una koɾneta de
posta en la kaʝe, i, asomandose el maestɾesala a la bentana, bolbjo
disiendo:

-koreo bjene del duke mi seɲoɾ; alɡwn despat͡ʃo debe de tɾaeɾ de
impoɾtansia.

entɾo el koreo sudando i asustado, i, sakando un pljeɡo del seno, le puso
en las manos del ɡobeɾnadoɾ, i sant͡ʃo le puso en las del maioɾdomo, a kjen
mando leiese el sobɾeeskɾito, ke desia asi: a don sant͡ʃo pansa, ɡobeɾnadoɾ
de la insula baɾataɾja, en su pɾopja mano o en las de su sekɾetaɾjo. oiendo
lo kwal, sant͡ʃo dixo:

-¿kjen es aki mi sekɾetaɾjo?

i uno de los ke pɾesentes estaban ɾespondjo:

-io, seɲoɾ, poɾke se leeɾ i eskɾibiɾ, i soi biskaino.

-kon esa aɲadiduɾa -dixo sant͡ʃo-, bjen podeis seɾ sekɾetaɾjo del mismo
empeɾadoɾ. abɾid ese pljeɡo, i miɾad lo ke dise.

ʝsolo asi el ɾesien nasido sekɾetaɾjo, i, abjendo leido lo ke desia,
dixo ke eɾa neɡosio paɾa tɾataɾle a solas. mando sant͡ʃo despexaɾ la sala,
i ke no kedasen en eʝa sino el maioɾdomo i el maestɾesala, i los demas i
el mediko se fweɾon; i lweɡo el sekɾetaɾjo leio la kaɾta, ke asi desia:

a mi notisia a ʝeɡado, seɲoɾ don sant͡ʃo pansa, ke unos enemiɡos mjos i
desa insula la an de daɾ un asalto fuɾjoso, no se ke not͡ʃe; konbjene
belaɾ i estaɾ aleɾta, poɾke no le tomen desapeɾsebido. se tambjen, poɾ
espjas beɾdadeɾas, ke an entɾado en ese luɡaɾ kwatɾo peɾsonas disfɾasadas
paɾa kitaɾos la bida, poɾke se temen de bwestɾo inxenjo; abɾid el oxo, i
miɾad kjen ʝeɡa a ablaɾos, i no komais de kosa ke os pɾesentaɾen. io
tendɾe kwidado de sokoreɾos si os bjeɾedes en tɾabaxo, i en todo aɾeis
komo se espeɾa de bwestɾo entendimjento. deste luɡaɾ, a 16 de aɡosto, a las
kwatɾo de la maɲana.

bwestɾo amiɡo,

el duke.

kedo atonito sant͡ʃo, i mostɾaɾon kedaɾlo asimismo los siɾkunstantes; i,
bolbjendose al maioɾdomo, le dixo:

-lo ke aɡoɾa se a de aseɾ, i a de seɾ lweɡo, es meteɾ en un kalaboso al
doktoɾ ɾesio; poɾke si alɡwno me a de mataɾ, a de seɾ el, i de mweɾte
adminikula i pesima, komo es la de la ambɾe.

-tambjen -dixo el maestɾesala- me paɾese a mi ke bwesa meɾsed no koma de
todo lo ke esta en esta mesa, poɾke lo an pɾesentado unas monxas, i,
komo swele desiɾse, detɾas de la kɾus esta el djablo.

-no lo njeɡo -ɾespondjo sant͡ʃo-, i poɾ aoɾa denme un pedaso de pan i obɾa
de kwatɾo libɾas de ubas, ke en eʝas no podɾa beniɾ beneno; poɾke, en
efekto, no pwedo pasaɾ sin komeɾ, i si es ke emos de estaɾ pɾontos paɾa
estas bataʝas ke nos amenasan, menesteɾ seɾa estaɾ bjen mantenidos,
poɾke tɾipas ʝeban koɾason, ke no koɾason tɾipas. i bos, sekɾetaɾjo,
ɾesponded al duke mi seɲoɾ i desidle ke se kumpliɾa lo ke manda komo lo
manda, sin faltaɾ punto; i daɾeis de mi paɾte un besamanos a mi seɲoɾa la
dukesa, i ke le supliko no se le olbide de enbjaɾ kon un pɾopjo mi kaɾta
i mi ljo a mi muxeɾ teɾesa pansa, ke en eʝo ɾesibiɾe mut͡ʃa meɾsed, i
tendɾe kwidado de seɾbiɾla kon todo lo ke mis fweɾsas alkansaɾen; i de
kamino podeis enkaxaɾ un besamanos a mi seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa,
poɾke bea ke soi pan aɡɾadesido; i bos, komo bwen sekɾetaɾjo i komo bwen
biskaino, podeis aɲadiɾ todo lo ke kisjeɾedes i mas binjeɾe a kwento. i
alsense estos manteles, i denme a mi de komeɾ, ke io me abendɾe kon
kwantas espjas i matadoɾes i enkantadoɾes binjeɾen sobɾe mi i sobɾe mi
insula.

en esto entɾo un paxe, i dixo:

-aki esta un labɾadoɾ neɡosiante ke kjeɾe ablaɾ a bwestɾa seɲoɾja en un
neɡosio, seɡwn el dise, de mut͡ʃa impoɾtansia.

-estɾaɲo kaso es este -dixo sant͡ʃo- destos neɡosiantes. ¿es posible ke
sean tan nesios, ke no et͡ʃen de beɾ ke semexantes oɾas komo estas no son
en las ke an de beniɾ a neɡosiaɾ? ¿poɾ bentuɾa los ke ɡobeɾnamos, los
ke somos xweses, no somos ombɾes de kaɾne i de weso, i ke es menesteɾ
ke nos dexen deskansaɾ el tjempo ke la nesesidad pide, sino ke kjeɾen
ke seamos et͡ʃos de pjedɾa maɾmol? poɾ djos i en mi konsiensia ke si me
duɾa el ɡobjeɾno (ke no duɾaɾa, seɡwn se me tɾasluse), ke io ponɡa en
pɾetina a mas de un neɡosiante. aɡoɾa desid a ese bwen ombɾe ke entɾe;
peɾo adbjeɾtase pɾimeɾo no sea alɡwno de los espjas, o matadoɾ mjo.

-no, seɲoɾ -ɾespondjo el paxe-, poɾke paɾese una alma de kantaɾo, i io se
poko, o el es tan bweno komo el bwen pan.

-no ai ke temeɾ -dixo el maioɾdomo-, ke aki estamos todos.

-¿seɾja posible -dixo sant͡ʃo-, maestɾesala, ke aɡoɾa ke no esta aki el
doktoɾ pedɾo ɾesio, ke komjese io alɡwna kosa de peso i de sustansia,
aunke fwese un pedaso de pan i una seboʝa?

-esta not͡ʃe, a la sena, se satisfaɾa la falta de la komida, i kedaɾa
bwestɾa seɲoɾja satisfet͡ʃo i paɡado -dixo el maestɾesala.

-djos lo aɡa -ɾespondjo sant͡ʃo.

i, en esto, entɾo el labɾadoɾ, ke eɾa de mui bwena pɾesensia, i de mil
leɡwas se le et͡ʃaba de beɾ ke eɾa bweno i bwena alma. lo pɾimeɾo ke dixo
fwe:

-¿kjen es aki el seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ?

-¿kjen a de seɾ -ɾespondjo el sekɾetaɾjo-, sino el ke esta sentado en la
siʝa?

-wmiʝome, pwes, a su pɾesensia -dixo el labɾadoɾ.

i, ponjendose de ɾodiʝas, le pidjo la mano paɾa besaɾsela. neɡosela
sant͡ʃo, i mando ke se lebantase i dixese lo ke kisjese. ʝsolo asi el
labɾadoɾ, i lweɡo dixo:

-io, seɲoɾ, soi labɾadoɾ, natuɾal de miɡel tura, un luɡaɾ ke esta dos
leɡwas de siudad ɾeal.

-¡otɾo tiɾteafweɾa tenemos! -dixo sant͡ʃo-. desid, eɾmano, ke lo ke io os
se desiɾ es ke se mui bjen a miɡel tura, i ke no esta mui lexos de mi
pweblo.

-es, pwes, el kaso, seɲoɾ -pɾosiɡio el labɾadoɾ-, ke io, poɾ la
miseɾikoɾdja de djos, soi kasado en pas i en as de la santa iɡlesja
katolika ɾomana; tenɡo dos ʝxos estudjantes ke el menoɾ estudja paɾa
bat͡ʃiʝeɾ i el maioɾ paɾa lisensiado; soi bjudo, poɾke se muɾjo mi muxeɾ,
o, poɾ mexoɾ desiɾ, me la mato un mal mediko, ke la puɾɡo estando pɾeɲada,
i si djos fweɾa seɾbido ke saljeɾa a lus el paɾto, i fweɾa ʝxo, io le
pusjeɾe a estudjaɾ paɾa doktoɾ, poɾke no tubjeɾa inbidja a sus eɾmanos el
bat͡ʃiʝeɾ i el lisensiado.

-de modo -dixo sant͡ʃo- ke si bwestɾa muxeɾ no se wbjeɾa mweɾto, o la
wbjeɾan mweɾto, bos no fweɾades aɡoɾa bjudo.

-no, seɲoɾ, en ninɡwna maneɾa -ɾespondjo el labɾadoɾ.

-¡medɾados estamos! -ɾepliko sant͡ʃo-. adelante, eɾmano, ke es oɾa de
doɾmiɾ mas ke de neɡosiaɾ.

-diɡo, pwes -dixo el labɾadoɾ-, ke este mi ʝxo ke a de seɾ bat͡ʃiʝeɾ se
enamoɾo en el mesmo pweblo de una donseʝa ʝamada klaɾa peɾleɾina, ʝxa de
andɾes peɾleɾino, labɾadoɾ ɾikisimo; i este nombɾe de peɾleɾines no les
bjene de abolenɡo ni otɾa alkuɾnja, sino poɾke todos los deste linaxe son
peɾlatikos, i poɾ mexoɾaɾ el nombɾe los ʝaman peɾleɾines; aunke, si ba
desiɾ la beɾdad, la donseʝa es komo una peɾla oɾjental, i, miɾada poɾ el
lado deɾet͡ʃo, paɾese una floɾ del kampo; poɾ el iskjeɾdo no tanto, poɾke
le falta akel oxo, ke se le salto de biɾwelas; i, aunke los oios del
ɾostɾo son mut͡ʃos i ɡɾandes, disen los ke la kjeɾen bjen ke akeʝos no
son oios, sino sepultuɾas donde se sepultan las almas de sus amantes. es
tan limpja ke, poɾ no ensusiaɾ la kaɾa, tɾae las naɾises, komo disen,
aremanɡadas, ke no paɾese sino ke ban wiendo de la boka; i, kon todo
esto, paɾese bjen poɾ estɾemo, poɾke tjene la boka ɡɾande, i, a no
faltaɾle djes o dose djentes i mwelas, pudjeɾa pasaɾ i et͡ʃaɾ ɾaia entɾe las
mas bjen foɾmadas. de los labjos no tenɡo ke desiɾ, poɾke son tan sutiles
i delikados ke, si se usaɾan aspaɾ labjos, pudjeɾan aseɾ deʝos una
madexa; peɾo, komo tjenen difeɾente koloɾ de la ke en los labjos se usa
komunmente, paɾesen milaɡɾosos, poɾke son xaspeados de asul i beɾde i
abeɾenxenado; i peɾdoneme el seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ si poɾ tan menudo boi
pintando las paɾtes de la ke al fin al fin a de seɾ mi ʝxa, ke la
kjeɾo bjen i no me paɾese mal.

-pintad lo ke kisjeɾedes -dixo sant͡ʃo-, ke io me boi ɾekɾeando en la
pintuɾa, i si wbjeɾa komido, no wbjeɾa mexoɾ postɾe paɾa mi ke bwestɾo
ɾetɾato.

-eso tenɡo io poɾ seɾbiɾ -ɾespondjo el labɾadoɾ-, peɾo tjempo bendɾa en ke
seamos, si aoɾa no somos. i diɡo, seɲoɾ, ke si pudjeɾa pintaɾ su
xentilesa i la altuɾa de su kweɾpo, fweɾa kosa de admiɾasion; peɾo no pwede
seɾ, a kausa de ke eʝa esta aɡobjada i enkoxida, i tjene las ɾodiʝas kon
la boka, i, kon todo eso, se et͡ʃa bjen de beɾ ke si se pudjeɾa lebantaɾ,
djeɾa kon la kabesa en el tet͡ʃo; i ia eʝa wbjeɾa dado la mano de esposa a
mi bat͡ʃiʝeɾ, sino ke no la pwede estendeɾ, ke esta aɲudada; i, kon todo,
en las uɲas laɾɡas i akanaladas se mwestɾa su bondad i bwena et͡ʃuɾa.

-esta bjen -dixo sant͡ʃo-, i ased kwenta, eɾmano, ke ia la abeis pintado
de los pjes a la kabesa. ¿ke es lo ke keɾeis aoɾa? i benid al punto sin
ɾodeos ni kaʝexwelas, ni ɾetasos ni aɲadiduɾas.

-kerja, seɲoɾ -ɾespondjo el labɾadoɾ-, ke bwestɾa meɾsed me ʝsiese
meɾsed de daɾme una kaɾta de faboɾ paɾa mi konsweɡɾo, suplikandole sea
seɾbido de ke este kasamjento se aɡa, pwes no somos desiɡwales en los
bjenes de foɾtuna, ni en los de la natuɾalesa; poɾke, paɾa desiɾ la
beɾdad, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, mi ʝxo es endemonjado, i no ai dja ke tɾes o
kwatɾo beses no le atoɾmenten los maliɡnos espiɾitus; i de abeɾ kaido una
bes en el fweɡo, tjene el ɾostɾo aruɡado komo peɾɡamino, i los oxos alɡo
ʝoɾosos i manantjales; peɾo tjene una kondision de un anxel, i si no es
ke se aporea i se da de puɲadas el mesmo a si mesmo, fweɾa un bendito.

-¿keɾeis otɾa kosa, bwen ombɾe? -ɾepliko sant͡ʃo.

-otɾa kosa kerja -dixo el labɾadoɾ-, sino ke no me atɾebo a desiɾlo;
peɾo baia, ke, en fin, no se me a de podɾiɾ en el pet͡ʃo, peɡe o no
peɡe. diɡo, seɲoɾ, ke kerja ke bwesa meɾsed me djese tɾesientos o
seissientos dukados paɾa aiuda a la dote de mi bat͡ʃiʝeɾ; diɡo paɾa aiuda
de poneɾ su kasa, poɾke, en fin, an de bibiɾ poɾ si, sin estaɾ suxetos a
las impeɾtinensias de los sweɡɾos.

-miɾad si keɾeis otɾa kosa -dixo sant͡ʃo-, i no la dexeis de desiɾ poɾ
empat͡ʃo ni poɾ beɾɡwensa.

-no, poɾ sieɾto -ɾespondjo el labɾadoɾ.

i, apenas dixo esto, kwando, lebantandose en pje el ɡobeɾnadoɾ, asjo de la
siʝa en ke estaba sentado i dixo:

-¡boto a tal, don patan ɾustiko i mal miɾado, ke si no os apaɾtais i
askondeis lweɡo de mi pɾesensia, ke kon esta siʝa os ɾompa i abɾa la
kabesa! ʝdeputa beʝako, pintoɾ del mesmo demonjo, ¿i a estas oɾas te
bjenes a pediɾme seissientos dukados?; i ¿donde los tenɡo io, edjondo?; i
¿poɾ ke te los abja de daɾ, aunke los tubjeɾa, sokaron i mentekato?; i
¿ke se me da a mi de miɡel tura, ni de todo el linaxe de los peɾleɾines?
¡ba de mi, diɡo; si no, poɾ bida del duke mi seɲoɾ, ke aɡa lo ke tenɡo
dit͡ʃo! tu no debes de seɾ de miɡel tura, sino alɡwn sokaron ke, paɾa
tentaɾme, te a enbjado aki el infjeɾno. dime, desalmado, aun no a dja i
medjo ke tenɡo el ɡobjeɾno, i ¿ia kjeɾes ke tenɡa seissientos dukados?

ʝso de seɲas el maestɾesala al labɾadoɾ ke se saljese de la sala, el kwal
lo ʝso kabisbaxo i, al paɾeseɾ, temeɾoso de ke el ɡobeɾnadoɾ no exekutase
su koleɾa, ke el beʝakon supo aseɾ mui bjen su ofisio.

peɾo dexemos kon su koleɾa a sant͡ʃo, i andese la pas en el koro, i
bolbamos a don kixote, ke le dexamos bendado el ɾostɾo i kuɾado de las
ɡateskas eɾidas, de las kwales no sano en ot͡ʃo djas, en uno de los kwales
le susedjo lo ke side amete pɾomete de kontaɾ kon la puntwalidad i
beɾdad ke swele kontaɾ las kosas desta ʝstoɾja, poɾ minimas ke sean.





kapitulo kslbiii. de lo ke le susedjo a don kixote kon doɲa ɾodɾiɡes, la
dweɲa de la dukesa, kon otɾos akontesimjentos diɡnos de eskɾituɾa i de
memoɾja eteɾna


ademas estaba moʝno i malenkoliko el mal feɾido don kixote, bendado el
ɾostɾo i seɲalado, no poɾ la mano de djos, sino poɾ las uɲas de un ɡato,
desdit͡ʃas anexas a la andante kabaʝeɾja. seis djas estubo sin saliɾ en
publiko, en una not͡ʃe de las kwales, estando despjeɾto i desbelado,
pensando en sus desɡɾasias i en el peɾseɡimjento de altisidoɾa, sintjo ke
kon una ʝabe abɾjan la pweɾta de su aposento, i lweɡo imaxino ke la
enamoɾada donseʝa benja paɾa sobɾesaltaɾ su onestidad i poneɾle en
kondision de faltaɾ a la fee ke ɡwaɾdaɾ debja a su seɲoɾa dulsinea del
toboso.

-no -dixo kɾeiendo a su imaxinasion, i esto, kon bos ke pudjeɾa seɾ oida-;
no a de seɾ paɾte la maioɾ eɾmosuɾa de la tjera paɾa ke io dexe de
adoɾaɾ la ke tenɡo ɡɾabada i estampada en la mitad de mi koɾason i en lo
mas eskondido de mis entɾaɲas, oɾa estes, seɲoɾa mja, tɾansfoɾmada en
seboʝuda labɾadoɾa, oɾa en ninfa del doɾado taxo, texjendo telas de oɾo i
siɾɡo kompwestas, oɾa te tenɡa meɾlin, o montesinos, donde eʝos kisjeɾen;
ke, adondekjeɾa eɾes mja, i adokjeɾa e sido io, i e de seɾ, tuio.

el akabaɾ estas ɾasones i el abɾiɾ de la pweɾta fwe todo uno. pusose en pje
sobɾe la kama, enbwelto de ariba abaxo en una kolt͡ʃa de ɾaso amaɾiʝo, una
ɡalot͡ʃa en la kabesa, i el ɾostɾo i los biɡotes bendados: el ɾostɾo, poɾ
los aɾuɲos; los biɡotes, poɾke no se le desmaiasen i kaiesen; en el kwal
tɾaxe paɾesia la mas ekstɾaoɾdinaɾja fantasma ke se pudjeɾa pensaɾ.

klabo los oxos en la pweɾta, i, kwando espeɾaba beɾ entɾaɾ poɾ eʝa a la
ɾendida i lastimada altisidoɾa, bjo entɾaɾ a una ɾebeɾendisima dweɲa kon
unas tokas blankas ɾepulɡadas i lwenɡas, tanto, ke la kubɾjan i enmantaban
desde los pjes a la kabesa. entɾe los dedos de la mano iskjeɾda tɾaja una
medja bela ensendida, i kon la deɾet͡ʃa se asia sombɾa, poɾke no le djese
la lus en los oxos, a kjen kubɾjan unos mui ɡɾandes antoxos. benja pisando
kedito, i mobja los pjes blandamente.

miɾola don kixote desde su atalaia, i kwando bjo su adeliɲo i noto su
silensio, penso ke alɡwna bɾuxa o maɡa benja en akel tɾaxe a aseɾ en el
alɡwna mala fet͡ʃuɾja, i komenso a santiɡwaɾse kon mut͡ʃa pɾjesa. fwese
ʝeɡando la bisjon, i, kwando ʝeɡo a la mitad del aposento, also los oxos
i bjo la pɾjesa kon ke se estaba asiendo kɾuses don kixote; i si el
kedo medɾoso en beɾ tal fiɡwɾa, eʝa kedo espantada en beɾ la suia,
poɾke, asi komo le bjo tan alto i tan amaɾiʝo, kon la kolt͡ʃa i kon las
bendas, ke le desfiɡwɾaban, djo una ɡɾan bos, disiendo:

-¡xesus! ¿ke es lo ke beo?

i kon el sobɾesalto se le kaio la bela de las manos; i, bjendose a eskuɾas,
bolbjo las espaldas paɾa iɾse, i kon el mjedo tɾopeso en sus faldas i djo
konsiɡo una ɡɾan kaida. don kixote, temeɾoso, komenso a desiɾ:

-konxuɾote, fantasma, o lo ke eɾes, ke me diɡas kjen eɾes, i ke me
diɡas ke es lo ke de mi kjeɾes. si eɾes alma en pena, dimelo, ke io
aɾe poɾ ti todo kwanto mis fweɾsas alkansaɾen, poɾke soi katoliko
kɾistjano i amiɡo de aseɾ bjen a todo el mundo; ke paɾa esto tome la
oɾden de la kabaʝeɾja andante ke pɾofeso, kuio exeɾsisio aun asta aseɾ
bjen a las animas de puɾɡatoɾjo se estjende.

la bɾumada dweɲa, ke oio konxuɾaɾse, poɾ su temoɾ kolixio el de don
kixote, i kon bos aflixida i baxa le ɾespondjo:

-seɲoɾ don kixote, si es ke akaso bwestɾa meɾsed es don kixote, io no
soi fantasma, ni bisjon, ni alma de puɾɡatoɾjo, komo bwestɾa meɾsed debe de
abeɾ pensado, sino doɲa ɾodɾiɡes, la dweɲa de onoɾ de mi seɲoɾa la
dukesa, ke, kon una nesesidad de akeʝas ke bwestɾa meɾsed swele
ɾemedjaɾ, a bwestɾa meɾsed benɡo.

-diɡame, seɲoɾa doɲa ɾodɾiɡes -dixo don kixote-: ¿poɾ bentuɾa bjene
bwestɾa meɾsed a aseɾ alɡwna teɾseɾja? poɾke le aɡo sabeɾ ke no soi de
pɾobet͡ʃo paɾa nadje, meɾsed a la sin paɾ beʝesa de mi seɲoɾa dulsinea del
toboso. diɡo, en fin, seɲoɾa doɲa ɾodɾiɡes, ke, komo bwestɾa meɾsed salbe
i dexe a una paɾte todo ɾekado amoɾoso, pwede bolbeɾ a ensendeɾ su bela, i
bwelba, i depaɾtiɾemos de todo lo ke mas mandaɾe i mas en ɡwsto le
binjeɾe, salbando, komo diɡo, todo insitatibo melindɾe.

-¿io ɾekado de nadje, seɲoɾ mjo? -ɾespondjo la dweɲa-. mal me konose
bwestɾa meɾsed; si, ke aun no estoi en edad tan pɾolonɡada ke me akoxa a
semexantes niɲeɾjas, pwes, djos loado, mi alma me tenɡo en las kaɾnes, i
todos mis djentes i mwelas en la boka, amen de unos pokos ke me an
usuɾpado unos kataros, ke en esta tjera de aɾaɡon son tan oɾdinaɾjos.
peɾo espeɾeme bwestɾa meɾsed un poko; saldɾe a ensendeɾ mi bela, i bolbeɾe
en un instante a kontaɾ mis kwitas, komo a ɾemedjadoɾ de todas las del
mundo.

i, sin espeɾaɾ ɾespwesta, se saljo del aposento, donde kedo don kixote
soseɡado i pensatibo espeɾandola; peɾo lweɡo le sobɾebinjeɾon mil
pensamjentos aseɾka de akeʝa nweba abentuɾa, i paɾesiale seɾ mal et͡ʃo i
peoɾ pensado poneɾse en peliɡɾo de ɾompeɾ a su seɲoɾa la fee pɾometida, i
desiase a si mismo:

-¿kjen sabe si el djablo, ke es sutil i maɲoso, kera enɡaɲaɾme aɡoɾa
kon una dweɲa, lo ke no a podido kon empeɾatɾises, ɾeinas, dukesas,
maɾkesas ni kondesas? ke io e oido desiɾ mut͡ʃas beses i a mut͡ʃos
diskɾetos ke, si el pwede, antes os la daɾa ɾoma ke aɡileɲa. i ¿kjen
sabe si esta soledad, esta okasjon i este silensio despeɾtaɾa mis deseos
ke dweɾmen, i aɾan ke al kabo de mis aɲos benɡa a kaeɾ donde nunka e
tɾopesado? i, en kasos semexantes, mexoɾ es wiɾ ke espeɾaɾ la bataʝa.
peɾo io no debo de estaɾ en mi xwisio, pwes tales dispaɾates diɡo i pjenso;
ke no es posible ke una dweɲa tokiblanka, laɾɡa i antoxuna pweda mobeɾ
ni lebantaɾ pensamjento lassibo en el mas desalmado pet͡ʃo del mundo. ¿poɾ
bentuɾa ai dweɲa en la tjera ke tenɡa bwenas kaɾnes? ¿poɾ bentuɾa ai
dweɲa en el oɾbe ke dexe de seɾ impeɾtinente, fɾunsida i melindɾosa?
¡afweɾa, pwes, kateɾba dweɲeska, inutil paɾa ninɡwn wmano ɾeɡalo! ¡o,
kwan bjen asia akeʝa seɲoɾa de kjen se dise ke tenja dos dweɲas de
bulto kon sus antoxos i almoadiʝas al kabo de su estɾado, komo ke
estaban labɾando, i tanto le seɾbjan paɾa la autoɾidad de la sala akeʝas
estatwas komo las dweɲas beɾdadeɾas!

i, disiendo esto, se aroxo del let͡ʃo, kon intension de seraɾ la pweɾta i
no dexaɾ entɾaɾ a la seɲoɾa ɾodɾiɡes; mas, kwando la ʝeɡo a seraɾ, ia la
seɲoɾa ɾodɾiɡes bolbja, ensendida una bela de seɾa blanka, i kwando eʝa
bjo a don kixote de mas seɾka, enbwelto en la kolt͡ʃa, kon las bendas,
ɡalot͡ʃa o bekokin, temjo de nwebo, i, ɾetiɾandose atɾas komo dos pasos,
dixo:

-¿estamos seɡwɾas, seɲoɾ kabaʝeɾo? poɾke no tenɡo a mui onesta seɲal
abeɾse bwesa meɾsed lebantado de su let͡ʃo.

-eso mesmo es bjen ke io pɾeɡwnte, seɲoɾa -ɾespondjo don kixote-; i asi,
pɾeɡwnto si estaɾe io seɡwɾo de seɾ akometido i foɾsado.

-¿de kjen o a kjen pedis, seɲoɾ kabaʝeɾo, esa seɡwɾidad? -ɾespondjo la
dweɲa.

-a bos i de bos la pido -ɾepliko don kixote-, poɾke ni io soi de maɾmol
ni bos de bɾonse, ni aoɾa son las djes del dja, sino medja not͡ʃe, i aun un
poko mas, seɡwn imaxino, i en una estansia mas serada i sekɾeta ke lo
debjo de seɾ la kweba donde el tɾaidoɾ i atɾebido eneas ɡoso a la eɾmosa i
pjadosa dido. peɾo dadme, seɲoɾa, la mano, ke io no kjeɾo otɾa seɡwɾidad
maioɾ ke la de mi kontinensia i ɾekato, i la ke ofɾesen esas
ɾebeɾendisimas tokas.

i, disiendo esto, beso su deɾet͡ʃa mano, i le asjo de la suia, ke eʝa le
djo kon las mesmas seɾemonjas.

aki ase side amete un paɾentesis, i dise ke poɾ maoma ke djeɾa, poɾ
beɾ iɾ a los dos asi asidos i tɾabados desde la pweɾta al let͡ʃo, la mexoɾ
almalafa de dos ke tenja.

entɾose, en fin, don kixote en su let͡ʃo, i kedose doɲa ɾodɾiɡes sentada
en una siʝa, alɡo desbjada de la kama, no kitandose los antoxos ni la
bela. don kixote se akoruko i se kubɾjo todo, no dexando mas de el ɾostɾo
deskubjeɾto; i, abjendose los dos soseɡado, el pɾimeɾo ke ɾompjo el
silensio fwe don kixote, disiendo:

-pwede bwesa meɾsed aoɾa, mi seɲoɾa doɲa ɾodɾiɡes, deskoseɾse i desbut͡ʃaɾ
todo akeʝo ke tjene dentɾo de su kwitado koɾason i lastimadas entɾaɲas,
ke seɾa de mi eskut͡ʃada kon kastos oidos, i sokorida kon pjadosas obɾas.

-asi lo kɾeo io -ɾespondjo la dweɲa-, ke de la xentil i aɡɾadable
pɾesensia de bwesa meɾsed no se podja espeɾaɾ sino tan kɾistjana ɾespwesta.
«es, pwes, el kaso, seɲoɾ don kixote, ke, aunke bwesa meɾsed me bee
sentada en esta siʝa i en la mitad del ɾeino de aɾaɡon, i en abito de
dweɲa anikilada i asendeɾeada, soi natuɾal de las astuɾjas de objedo, i de
linaxe ke atɾabjesan poɾ el mut͡ʃos de los mexoɾes de akeʝa pɾobinsia;
peɾo mi koɾta sweɾte i el deskwido de mis padɾes, ke empobɾesieɾon antes
de tjempo, sin sabeɾ komo ni komo no, me tɾuxeɾon a la koɾte, a madɾid,
donde poɾ bjen de pas i poɾ eskusaɾ maioɾes desbentuɾas, mis padɾes me
akomodaɾon a seɾbiɾ de donseʝa de laboɾ a una pɾinsipal seɲoɾa; i kjeɾo
aseɾ sabidoɾ a bwesa meɾsed ke en aseɾ bainiʝas i laboɾ blanka ninɡwna
me a et͡ʃado el pje adelante en toda la bida. mis padɾes me dexaɾon
siɾbjendo i se bolbjeɾon a su tjera, i de aʝi a pokos aɲos se debjeɾon de
iɾ al sielo, poɾke eɾan ademas bwenos i katolikos kɾistjanos. kede
weɾfana, i atenida al miseɾable salaɾjo i a las anɡwstjadas meɾsedes ke
a las tales kɾjadas se swele daɾ en palasio; i, en este tjempo, sin ke
djese io okasjon a eʝo, se enamoɾo de mi un eskudeɾo de kasa, ombɾe ia en
djas, baɾbudo i apeɾsonado, i, sobɾe todo, ʝdalɡo komo el ɾei, poɾke eɾa
montaɲes. no tɾatamos tan sekɾetamente nwestɾos amoɾes ke no binjesen a
notisia de mi seɲoɾa, la kwal, poɾ eskusaɾ dimes i diɾetes, nos kaso en pas
i en as de la santa madɾe iɡlesja katolika ɾomana, de kuio matɾimonjo
nasio una ʝxa paɾa ɾemataɾ kon mi bentuɾa, si alɡwna tenja; no poɾke io
muɾjese del paɾto, ke le tube deɾet͡ʃo i en sason, sino poɾke desde aʝi a
poko muɾjo mi esposo de un sieɾto espanto ke tubo, ke, a teneɾ aoɾa
luɡaɾ paɾa kontaɾle, io se ke bwestɾa meɾsed se admiɾaɾa.»

i, en esto, komenso a ʝoɾaɾ tjeɾnamente, i dixo:

-peɾdoneme bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don kixote, ke no ba mas en mi mano,
poɾke todas las beses ke me akweɾdo de mi mal loɡɾado se me arasan los
oxos de laɡɾimas. ¡balame djos, i kon ke autoɾidad ʝebaba a mi seɲoɾa a
las ankas de una podeɾosa mula, neɡɾa komo el mismo asabat͡ʃe! ke entonses
no se usaban kot͡ʃes ni siʝas, komo aɡoɾa disen ke se usan, i las seɲoɾas
iban a las ankas de sus eskudeɾos. esto, a lo menos, no pwedo dexaɾ de
kontaɾlo, poɾke se note la kɾjansa i puntwalidad de mi bwen maɾido. «al
entɾaɾ de la kaʝe de santjaɡo, en madɾid, ke es alɡo estɾet͡ʃa, benja a
saliɾ poɾ eʝa un alkalde de koɾte kon dos alɡwasiles delante, i, asi komo
mi bwen eskudeɾo le bjo, bolbjo las ɾjendas a la mula, dando seɲal de
bolbeɾ a akompaɲaɾle. mi seɲoɾa, ke iba a las ankas, kon bos baxa le
desia: ''-¿ke aseis, desbentuɾado? ¿no beis ke boi aki?'' el alkalde,
de komedido, detubo la ɾjenda al kabaʝo i dixole: ''-seɡid, seɲoɾ,
bwestɾo kamino, ke io soi el ke debo akompaɲaɾ a mi seɲoɾa doɲa
kasilda'', ke asi eɾa el nombɾe de mi ama. todabja poɾfjaba mi maɾido, kon
la ɡora en la mano, a keɾeɾ iɾ akompaɲando al alkalde, bjendo lo kwal mi
seɲoɾa, ʝena de koleɾa i enoxo, sako un alfileɾ ɡoɾdo, o kɾeo ke un
punson, del estut͡ʃe, i klabosele poɾ los lomos, de maneɾa ke mi maɾido djo
una ɡɾan bos i toɾsio el kweɾpo, de sweɾte ke djo kon su seɲoɾa en el
swelo. akudjeɾon dos lakaios suios a lebantaɾla, i lo mismo ʝso el alkalde
i los alɡwasiles; alboɾotose la pweɾta de ɡwadalaxaɾa, diɡo, la xente
baldja ke en eʝa estaba; binose a pje mi ama, i mi maɾido akudjo en kasa
de un baɾbeɾo disiendo ke ʝebaba pasadas de paɾte a paɾte las entɾaɲas.
dibulɡose la koɾtesja de mi esposo, tanto, ke los mut͡ʃat͡ʃos le korjan poɾ
las kaʝes, i poɾ esto i poɾke el eɾa alɡwn tanto koɾto de bista, mi
seɲoɾa la dukesa le despidjo, de kuio pesaɾ, sin duda alɡwna, tenɡo paɾa
mi ke se le kauso el mal de la mweɾte. kede io bjuda i desampaɾada, i kon
ʝxa a kwestas, ke iba kɾesiendo en eɾmosuɾa komo la espuma de la maɾ.
finalmente, komo io tubjese fama de ɡɾan labɾandeɾa, mi seɲoɾa la dukesa,
ke estaba ɾesien kasada kon el duke mi seɲoɾ, kiso tɾaeɾme konsiɡo a
este ɾeino de aɾaɡon i a mi ʝxa ni mas ni menos, adonde, iendo djas i
binjendo djas, kɾesio mi ʝxa, i kon eʝa todo el donaiɾe del mundo: kanta
komo una kalandɾja, dansa komo el pensamjento, baila komo una peɾdida, lee
i eskɾibe komo un maestɾo de eskwela, i kwenta komo un abaɾjento. de su
limpjesa no diɡo nada: ke el aɡwa ke kore no es mas limpja, i debe de
teneɾ aɡoɾa, si mal no me akweɾdo, djes i seis aɲos, sinko meses i tɾes
djas, uno mas a menos. en ɾesolusion: de esta mi mut͡ʃat͡ʃa se enamoɾo un
ʝxo de un labɾadoɾ ɾikisimo ke esta en una aldea del duke mi seɲoɾ, no
mui lexos de aki. en efekto, no se komo ni komo no, eʝos se xuntaɾon, i,
debaxo de la palabɾa de seɾ su esposo, buɾlo a mi ʝxa, i no se la kjeɾe
kumpliɾ; i, aunke el duke mi seɲoɾ lo sabe, poɾke io me e kexado a el,
no una, sino mut͡ʃas beses, i pedidole mande ke el tal labɾadoɾ se kase kon
mi ʝxa, ase oɾexas de meɾkadeɾ i apenas kjeɾe oiɾme; i es la kausa ke,
komo el padɾe del buɾladoɾ es tan ɾiko i le pɾesta dineɾos, i le sale poɾ
fjadoɾ de sus tɾampas poɾ momentos, no le kjeɾe deskontentaɾ ni daɾ
pesadumbɾe en ninɡwn modo.» kerja, pwes, seɲoɾ mjo, ke bwesa meɾsed
tomase a kaɾɡo el deʃaseɾ este aɡɾabjo, o ia poɾ ɾweɡos, o ia poɾ aɾmas,
pwes, seɡwn todo el mundo dise, bwesa meɾsed nasio en el paɾa deʃaseɾlos i
paɾa endeɾesaɾ los tweɾtos i ampaɾaɾ los miseɾables; i ponɡasele a bwesa
meɾsed poɾ delante la oɾfandad de mi ʝxa, su xentilesa, su mosedad, kon
todas las bwenas paɾtes ke e dit͡ʃo ke tjene; ke en djos i en mi
konsiensia ke de kwantas donseʝas tjene mi seɲoɾa, ke no ai ninɡwna ke
ʝeɡe a la swela de su sapato, i ke una ke ʝaman altisidoɾa, ke es la
ke tjenen poɾ mas desenbwelta i ɡaʝaɾda, pwesta en kompaɾasion de mi
ʝxa, no la ʝeɡa kon dos leɡwas. poɾke kjeɾo ke sepa bwesa meɾsed,
seɲoɾ mjo, ke no es todo oɾo lo ke ɾeluse; poɾke esta altisidoɾiʝa
tjene mas de pɾesunsion ke de eɾmosuɾa, i mas de desenbwelta ke de
ɾekoxida, ademas ke no esta mui sana: ke tjene un sieɾto aʝento kansado,
ke no ai sufɾiɾ el estaɾ xunto a eʝa un momento. i aun mi seɲoɾa la
dukesa... kjeɾo kaʝaɾ, ke se swele desiɾ ke las paɾedes tjenen oidos.

-¿ke tjene mi seɲoɾa la dukesa, poɾ bida mja, seɲoɾa doɲa ɾodɾiɡes?
-pɾeɡwnto don kixote.

-kon ese konxuɾo -ɾespondjo la dweɲa-, no pwedo dexaɾ de ɾespondeɾ a lo ke
se me pɾeɡwnta kon toda beɾdad. ¿bee bwesa meɾsed, seɲoɾ don kixote, la
eɾmosuɾa de mi seɲoɾa la dukesa, akeʝa tes de ɾostɾo, ke no paɾese
sino de una espada asikalada i teɾsa, akeʝas dos mexiʝas de let͡ʃe i de
kaɾmin, ke en la una tjene el sol i en la otɾa la luna, i akeʝa
ɡaʝaɾdja kon ke ba pisando i aun despɾesiando el swelo, ke no paɾese
sino ke ba deramando salud donde pasa? pwes sepa bwesa meɾsed ke lo
pwede aɡɾadeseɾ, pɾimeɾo, a djos, i lweɡo, a dos fwentes ke tjene en las
dos pjeɾnas, poɾ donde se desaɡwa todo el mal wmoɾ de kjen disen los
medikos ke esta ʝena.

-¡santa maɾja! -dixo don kixote-. i ¿es posible ke mi seɲoɾa la dukesa
tenɡa tales desaɡwadeɾos? no lo kɾeieɾa si me lo dixeɾan fɾailes deskalsos;
peɾo, pwes la seɲoɾa doɲa ɾodɾiɡes lo dise, debe de seɾ asi. peɾo tales
fwentes, i en tales luɡaɾes, no deben de manaɾ wmoɾ, sino ambaɾ likido.
beɾdadeɾamente ke aoɾa akabo de kɾeeɾ ke esto de aseɾse fwentes debe de
seɾ kosa impoɾtante paɾa salud.

apenas akabo don kixote de desiɾ esta ɾason, kwando kon un ɡɾan ɡolpe
abɾjeɾon las pweɾtas del aposento, i del sobɾesalto del ɡolpe se le kaio a
doɲa ɾodɾiɡes la bela de la mano, i kedo la estansia komo boka de lobo,
komo swele desiɾse. lweɡo sintjo la pobɾe dweɲa ke la asjan de la ɡaɾɡanta
kon dos manos, tan fweɾtemente ke no la dexaban ɡaɲiɾ, i ke otɾa peɾsona,
kon mut͡ʃa pɾestesa, sin ablaɾ palabɾa, le alsaba las faldas, i kon una, al
paɾeseɾ, t͡ʃinela, le komenso a daɾ tantos asotes, ke eɾa una kompasjon; i,
aunke don kixote se la tenja, no se meneaba del let͡ʃo, i no sabja ke
podja seɾ akeʝo, i estabase kedo i kaʝando, i aun temjendo no binjese
poɾ el la tanda i tunda asoteska. i no fwe bano su temoɾ, poɾke, en
dexando molida a la dweɲa los kaʝados beɾduɡos (la kwal no osaba
kexaɾse), akudjeɾon a don kixote, i, desenbolbjendole de la sabana i de
la kolt͡ʃa, le peʝiskaɾon tan a menudo i tan ɾesiamente, ke no pudo dexaɾ
de defendeɾse a puɲadas, i todo esto en silensio admiɾable. duɾo la bataʝa
kasi medja oɾa; saljeɾonse las fantasmas, ɾekoxio doɲa ɾodɾiɡes sus
faldas, i, ximjendo su desɡɾasia, se saljo poɾ la pweɾta afweɾa, sin desiɾ
palabɾa a don kixote, el kwal, doloɾoso i peʝiskado, konfuso i pensatibo,
se kedo solo, donde le dexaɾemos deseoso de sabeɾ kjen abja sido el
peɾbeɾso enkantadoɾ ke tal le abja pwesto. peɾo eʝo se diɾa a su tjempo,
ke sant͡ʃo pansa nos ʝama, i el bwen konsieɾto de la ʝstoɾja lo pide.





kapitulo ksliks. de lo ke le susedjo a sant͡ʃo pansa ɾondando su insula


dexamos al ɡɾan ɡobeɾnadoɾ enoxado i moʝno kon el labɾadoɾ pintoɾ i
sokaron, el kwal, industɾjado del maioɾdomo, i el maioɾdomo del duke, se
buɾlaban de sant͡ʃo; peɾo el se las tenja tjesas a todos, maɡeɾa tonto,
bɾonko i ɾoʝiso, i dixo a los ke kon el estaban, i al doktoɾ pedɾo ɾesio,
ke, komo se akabo el sekɾeto de la kaɾta del duke, abja bwelto a entɾaɾ
en la sala:

-aoɾa beɾdadeɾamente ke entjendo ke los xweses i ɡobeɾnadoɾes deben de
seɾ, o an de seɾ, de bɾonse, paɾa no sentiɾ las impoɾtunidades de los
neɡosiantes, ke a todas oɾas i a todos tjempos kjeɾen ke los eskut͡ʃen i
despat͡ʃen, atendjendo solo a su neɡosio, benɡa lo ke binjeɾe; i si el
pobɾe del xwes no los eskut͡ʃa i despat͡ʃa, o poɾke no pwede o poɾke no es
akel el tjempo diputado paɾa daɾles audjensia, lweɡo les maldisen i
muɾmuɾan, i les ɾoen los wesos, i aun les deslindan los linaxes.
neɡosiante nesio, neɡosiante mentekato, no te apɾesuɾes; espeɾa sason i
koiuntuɾa paɾa neɡosiaɾ: no benɡas a la oɾa del komeɾ ni a la del doɾmiɾ,
ke los xweses son de kaɾne i de weso i an de daɾ a la natuɾalesa lo ke
natuɾalmente les pide, si no es io, ke no le doi de komeɾ a la mja, meɾsed
al seɲoɾ doktoɾ pedɾo ɾesio tiɾteafweɾa, ke esta delante, ke kjeɾe ke
mweɾa de ambɾe, i afiɾma ke esta mweɾte es bida, ke asi se la de djos a
el i a todos los de su ɾalea: diɡo, a la de los malos medikos, ke la de
los bwenos, palmas i lauɾos meɾesen.

todos los ke konosian a sant͡ʃo pansa se admiɾaban, oiendole ablaɾ tan
eleɡantemente, i no sabjan a ke atɾibwiɾlo, sino a ke los ofisios i
kaɾɡos ɡɾabes, o adoban o entoɾpesen los entendimjentos. finalmente, el
doktoɾ pedɾo ɾesio aɡweɾo de tiɾteafweɾa pɾometjo de daɾle de senaɾ akeʝa
not͡ʃe, aunke ekssedjese de todos los afoɾismos de ʝpokɾates. kon esto
kedo kontento el ɡobeɾnadoɾ, i espeɾaba kon ɡɾande ansja ʝeɡase la not͡ʃe
i la oɾa de senaɾ; i, aunke el tjempo, al paɾeseɾ suio, se estaba kedo,
sin mobeɾse de un luɡaɾ, todabja se ʝeɡo poɾ el el tanto deseado, donde
le djeɾon de senaɾ un salpikon de baka kon seboʝa, i unas manos kosidas de
teɾneɾa alɡo entɾada en djas. entɾeɡose en todo kon mas ɡwsto ke si le
wbjeɾan dado fɾankolines de milan, faisanes de ɾoma, teɾneɾa de sorento,
peɾdises de moɾon, o ɡansos de labaxos; i, entɾe la sena, bolbjendose al
doktoɾ, le dixo:

-miɾad, seɲoɾ doktoɾ: de aki adelante no os kuɾeis de daɾme a komeɾ kosas
ɾeɡaladas ni manxaɾes eskisitos, poɾke seɾa sakaɾ a mi estomaɡo de sus
kisios, el kwal esta akostumbɾado a kabɾa, a baka, a tosino, a sesina, a
nabos i a seboʝas; i, si akaso le dan otɾos manxaɾes de palasio, los
ɾesibe kon melindɾe, i alɡwnas beses kon asko. lo ke el maestɾesala pwede
aseɾ es tɾaeɾme estas ke ʝaman oʝas podɾidas, ke mjentɾas mas podɾidas
son, mexoɾ welen, i en eʝas pwede embaulaɾ i enseraɾ todo lo ke el
kisjeɾe, komo sea de komeɾ, ke io se lo aɡɾadeseɾe i se lo paɡaɾe alɡwn
dja; i no se buɾle nadje konmiɡo, poɾke o somos o no somos: bibamos todos
i komamos en bwena pas kompaɲa, pwes, kwando djos amanese, paɾa todos
amanese. io ɡobeɾnaɾe esta insula sin peɾdonaɾ deɾet͡ʃo ni ʝebaɾ koet͡ʃo, i
todo el mundo tɾaiɡa el oxo aleɾta i miɾe poɾ el biɾote, poɾke les aɡo
sabeɾ ke el djablo esta en kantiʝana, i ke, si me dan okasjon, an de
beɾ maɾabiʝas. no, sino aseos mjel, i komeɾos an moskas.

-poɾ sieɾto, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ -dixo el maestɾesala-, ke bwesa meɾsed tjene
mut͡ʃa ɾason en kwanto a dit͡ʃo, i ke io ofɾesko en nombɾe de todos los
insulanos desta insula ke an de seɾbiɾ a bwestɾa meɾsed kon toda
puntwalidad, amoɾ i benebolensia, poɾke el swabe modo de ɡobeɾnaɾ ke en
estos pɾinsipjos bwesa meɾsed a dado no les da luɡaɾ de aseɾ ni de pensaɾ
kosa ke en deseɾbisio de bwesa meɾsed ɾedunde.

-io lo kɾeo -ɾespondjo sant͡ʃo-, i seɾjan eʝos unos nesios si otɾa kosa
ʝsiesen o pensasen. i bwelbo a desiɾ ke se tenɡa kwenta kon mi sustento i
kon el de mi ɾusio, ke es lo ke en este neɡosio impoɾta i ase mas al
kaso; i, en sjendo oɾa, bamos a ɾondaɾ, ke es mi intension limpjaɾ esta
insula de todo xeneɾo de inmundisia i de xente baɡamunda, olɡasanes, i mal
entɾetenida; poɾke kjeɾo ke sepais, amiɡos, ke la xente baldja i
peɾesosa es en la ɾepublika lo mesmo ke los sanɡanos en las kolmenas, ke
se komen la mjel ke las tɾabaxadoɾas abexas asen. pjenso faboɾeseɾ a los
labɾadoɾes, ɡwaɾdaɾ sus pɾeeminensias a los ʝdalɡos, pɾemjaɾ los biɾtwosos
i, sobɾe todo, teneɾ ɾespeto a la ɾelixion i a la onɾa de los ɾelixiosos.
¿ke os paɾese desto, amiɡos? ¿diɡo alɡo, o kjebɾome la kabesa?

-dise tanto bwesa meɾsed, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ -dixo el maioɾdomo-, ke estoi
admiɾado de beɾ ke un ombɾe tan sin letɾas komo bwesa meɾsed, ke, a lo
ke kɾeo, no tjene ninɡwna, diɡa tales i tantas kosas ʝenas de sentensias
i de abisos, tan fweɾa de todo akeʝo ke del inxenjo de bwesa meɾsed
espeɾaban los ke nos enbjaɾon i los ke aki benimos. kada dja se been
kosas nwebas en el mundo: las buɾlas se bwelben en beɾas i los buɾladoɾes
se aʝan buɾlados.

ʝeɡo la not͡ʃe, i seno el ɡobeɾnadoɾ, kon lisensia del seɲoɾ doktoɾ ɾesio.
adeɾesaɾonse de ɾonda; saljo kon el maioɾdomo, sekɾetaɾjo i maestɾesala, i
el koɾonista ke tenja kwidado de poneɾ en memoɾja sus et͡ʃos, i alɡwasiles
i eskɾibanos, tantos ke podjan foɾmaɾ un medjano eskwadɾon. iba sant͡ʃo en
medjo, kon su baɾa, ke no abja mas ke beɾ, i pokas kaʝes andadas del
luɡaɾ, sintjeɾon ɾwido de kut͡ʃiʝadas; akudjeɾon aʝa, i aʝaɾon ke eɾan
dos solos ombɾes los ke ɾeɲjan, los kwales, bjendo beniɾ a la xustisia,
se estubjeɾon kedos; i el uno deʝos dixo:

-¡aki de djos i del ɾei! ¿komo i ke se a de sufɾiɾ ke ɾoben en poblado
en este pweblo, i ke salɡa a salteaɾ en el en la mitad de las kaʝes?

-soseɡaos, ombɾe de bjen -dixo sant͡ʃo-, i kontadme ke es la kausa desta
pendensia, ke io soi el ɡobeɾnadoɾ.

el otɾo kontɾaɾjo dixo:

-seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, io la diɾe kon toda bɾebedad. bwestɾa meɾsed sabɾa ke
este xentilombɾe akaba de ɡanaɾ aoɾa en esta kasa de xweɡo ke esta aki
fɾonteɾo mas de mil ɾeales, i sabe djos komo; i, aʝandome io pɾesente,
xusɡe mas de una sweɾte dudosa en su faboɾ, kontɾa todo akeʝo ke me
diktaba la konsiensia; alsose kon la ɡanansia, i, kwando espeɾaba ke me
abja de daɾ alɡwn eskudo, poɾ lo menos, de baɾato, komo es uso i kostumbɾe
daɾle a los ombɾes pɾinsipales komo io, ke estamos asistentes paɾa bjen i
mal pasaɾ, i paɾa apoiaɾ sinɾasones i ebitaɾ pendensias, el embolso su
dineɾo i se saljo de la kasa. io bine despet͡ʃado tɾas el, i kon bwenas i
koɾteses palabɾas le e pedido ke me djese sikjeɾa ot͡ʃo ɾeales, pwes sabe
ke io soi ombɾe onɾado i ke no tenɡo ofisio ni benefisio, poɾke mis
padɾes no me le enseɲaɾon ni me le dexaɾon, i el sokaron, ke no es mas
ladɾon ke kako, ni mas fuʝeɾo ke andɾadiʝa, no keɾja daɾme mas de
kwatɾo ɾeales; ¡poɾke bea bwestɾa meɾsed, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, ke poka
beɾɡwensa i ke poka konsiensia! peɾo a fee ke, si bwesa meɾsed no
ʝeɡaɾa, ke io le ʝsieɾa bomitaɾ la ɡanansia, i ke abja de sabeɾ kon
kwantas entɾaba la ɾomana.

-¿ke desis bos a esto? -pɾeɡwnto sant͡ʃo.

i el otɾo ɾespondjo ke eɾa beɾdad kwanto su kontɾaɾjo desia, i no abja
keɾido daɾle mas de kwatɾo ɾeales poɾke se los daba mut͡ʃas beses; i los
ke espeɾan baɾato an de seɾ komedidos i tomaɾ kon ɾostɾo aleɡɾe lo ke
les djeɾen, sin poneɾse en kwentas kon los ɡanansiosos, si ia no supjesen
de sieɾto ke son fuʝeɾos i ke lo ke ɡanan es mal ɡanado; i ke, paɾa
seɲal ke el eɾa ombɾe de bjen i no ladɾon, komo desia, ninɡwna abja
maioɾ ke el no abeɾle keɾido daɾ nada; ke sjempɾe los fuʝeɾos son
tɾibutaɾjos de los miɾones ke los konosen.

-asi es -dixo el maioɾdomo-. bea bwestɾa meɾsed, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, ke es
lo ke se a de aseɾ destos ombɾes.

-lo ke se a de aseɾ es esto -ɾespondjo sant͡ʃo-: bos, ɡanansioso, bweno,
o malo, o indifeɾente, dad lweɡo a este bwestɾo akut͡ʃiʝadoɾ sien ɾeales, i
mas, abeis de desembolsaɾ tɾeinta paɾa los pobɾes de la kaɾsel; i bos, ke
no teneis ofisio ni benefisio i andais de nones en esta insula, tomad lweɡo
esos sien ɾeales, i maɲana en todo el dja salid desta insula desterado poɾ
djes aɲos, so pena, si lo kebɾantaɾedes, los kumplais en la otɾa bida,
kolɡandoos io de una pikota, o, a lo menos, el beɾduɡo poɾ mi mandado; i
ninɡwno me ɾeplike, ke le asentaɾe la mano.

desembolso el uno, ɾesibjo el otɾo, este se saljo de la insula, i akel se
fwe a su kasa, i el ɡobeɾnadoɾ kedo disiendo:

-aoɾa, io podɾe poko, o kitaɾe estas kasas de xweɡo, ke a mi se me
tɾasluse ke son mui peɾxudisiales.

-esta, a lo menos -dixo un eskɾibano-, no la podɾa bwesa meɾsed kitaɾ,
poɾke la tjene un ɡɾan peɾsonaxe, i mas es sin kompaɾasion lo ke el
pjeɾde al aɲo ke lo ke saka de los naipes. kontɾa otɾos ɡaɾitos de menoɾ
kantja podɾa bwestɾa meɾsed mostɾaɾ su podeɾ, ke son los ke mas daɲo
asen i mas insolensias enkubɾen; ke en las kasas de los kabaʝeɾos
pɾinsipales i de los seɲoɾes no se atɾeben los famosos fuʝeɾos a usaɾ de
sus tɾetas; i, pwes el bisio del xweɡo se a bwelto en exeɾsisio komun,
mexoɾ es ke se xweɡe en kasas pɾinsipales ke no en la de alɡwn ofisial,
donde koxen a un desdit͡ʃado de medja not͡ʃe abaxo i le desweʝan bibo.

-aɡoɾa, eskɾibano -dixo sant͡ʃo-, io se ke ai mut͡ʃo ke desiɾ en eso.

i, en esto, ʝeɡo un koɾt͡ʃete ke tɾaja asido a un moso, i dixo:

-seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, este mansebo benja asia nosotɾos, i, asi komo kolumbɾo
la xustisia, bolbjo las espaldas i komenso a koreɾ komo un ɡamo, seɲal ke
debe de seɾ alɡwn delinkwente. io paɾti tɾas el, i, si no fweɾa poɾke
tɾopeso i kaio, no le alkansaɾa xamas.

-¿poɾ ke wjas, ombɾe? -pɾeɡwnto sant͡ʃo.

a lo ke el moso ɾespondjo:

-seɲoɾ, poɾ eskusaɾ de ɾespondeɾ a las mut͡ʃas pɾeɡwntas ke las xustisias
asen.

-¿ke ofisio tjenes?

-texedoɾ.

-¿i ke texes?

-ʝeros de lansas, kon lisensia bwena de bwestɾa meɾsed.

-¿ɡɾasiosiko me sois? ¿de t͡ʃokareɾo os pikais? ¡esta bjen! i ¿adonde
ibades aoɾa?

-seɲoɾ, a tomaɾ el aiɾe.

-i ¿adonde se toma el aiɾe en esta insula?

-adonde sopla.

-¡bweno: ɾespondeis mui a pɾoposito! diskɾeto sois, mansebo; peɾo ased
kwenta ke io soi el aiɾe, i ke os soplo en popa, i os enkamino a la
kaɾsel. ¡asilde, ola, i ʝebadle, ke io aɾe ke dweɾma aʝi sin aiɾe
esta not͡ʃe!

-¡paɾ djos -dixo el moso-, asi me aɡa bwestɾa meɾsed doɾmiɾ en la kaɾsel
komo aseɾme ɾei!

-pwes, ¿poɾ ke no te aɾe io doɾmiɾ en la kaɾsel? -ɾespondjo sant͡ʃo-. ¿no
tenɡo io podeɾ paɾa pɾendeɾte i soltaɾte kada i kwando ke kisjeɾe?

-poɾ mas podeɾ ke bwestɾa meɾsed tenɡa -dixo el moso-, no seɾa bastante
paɾa aseɾme doɾmiɾ en la kaɾsel.

-¿komo ke no? -ɾepliko sant͡ʃo-. ʝebalde lweɡo donde beɾa poɾ sus oxos el
desenɡaɲo, aunke mas el alkaide kjeɾa usaɾ kon el de su inteɾesal
libeɾalidad; ke io le pondɾe pena de dos mil dukados si te dexa saliɾ un
paso de la kaɾsel.

-todo eso es kosa de ɾisa -ɾespondjo el moso-. el kaso es ke no me aɾan
doɾmiɾ en la kaɾsel kwantos oi biben.

-dime, demonjo -dixo sant͡ʃo-, ¿tjenes alɡwn anxel ke te sake i ke te
kite los ɡɾiʝos ke te pjenso mandaɾ et͡ʃaɾ?

-aoɾa, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ -ɾespondjo el moso kon mui bwen donaiɾe-, estemos
a ɾason i benɡamos al punto. pɾosuponɡa bwestɾa meɾsed ke me manda ʝebaɾ
a la kaɾsel, i ke en eʝa me et͡ʃan ɡɾiʝos i kadenas, i ke me meten en un
kalaboso, i se le ponen al alkaide ɡɾabes penas si me dexa saliɾ, i ke el
lo kumple komo se le manda; kon todo esto, si io no kjeɾo doɾmiɾ, i
estaɾme despjeɾto toda la not͡ʃe, sin peɡaɾ pestaɲa, ¿seɾa bwestɾa meɾsed
bastante kon todo su podeɾ paɾa aseɾme doɾmiɾ, si io no kjeɾo?

-no, poɾ sieɾto -dixo el sekɾetaɾjo-, i el ombɾe a salido kon su
intension.

-de modo -dixo sant͡ʃo- ke no dexaɾeis de doɾmiɾ poɾ otɾa kosa ke poɾ
bwestɾa boluntad, i no poɾ kontɾabeniɾ a la mja.

-no, seɲoɾ -dixo el moso-, ni poɾ pjenso.

-pwes andad kon djos -dixo sant͡ʃo-; idos a doɾmiɾ a bwestɾa kasa, i djos os
de bwen sweɲo, ke io no kjeɾo kitaɾosle; peɾo akonsexoos ke de aki
adelante no os buɾleis kon la xustisia, poɾke topaɾeis kon alɡwna ke os
de kon la buɾla en los kaskos.

fwese el moso, i el ɡobeɾnadoɾ pɾosiɡio kon su ɾonda, i de aʝi a poko
binjeɾon dos koɾt͡ʃetes ke tɾajan a un ombɾe asido, i dixeɾon:

-seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, este ke paɾese ombɾe no lo es, sino muxeɾ, i no fea,
ke bjene bestida en abito de ombɾe.

ʝeɡaɾonle a los oxos dos o tɾes lanteɾnas, a kuias luses deskubɾjeɾon un
ɾostɾo de una muxeɾ, al paɾeseɾ, de djes i seis o pokos mas aɲos, ɾekoxidos
los kabeʝos kon una ɾedesiʝa de oɾo i seda beɾde, eɾmosa komo mil
peɾlas. miɾaɾonla de ariba abaxo, i bjeɾon ke benja kon unas medjas de
seda enkaɾnada, kon liɡas de tafetan blanko i ɾapasexos de oɾo i alxofaɾ;
los ɡɾeɡeskos eɾan beɾdes, de tela de oɾo, i una saltaembaɾka o ɾopiʝa de
lo mesmo, swelta, debaxo de la kwal tɾaja un xubon de tela finisima de oɾo
i blanko, i los sapatos eɾan blankos i de ombɾe. no tɾaja espada seɲida,
sino una ɾikisima daɡa, i en los dedos, mut͡ʃos i mui bwenos aniʝos.
finalmente, la mosa paɾesia bjen a todos, i ninɡwno la konosio de kwantos
la bjeɾon, i los natuɾales del luɡaɾ dixeɾon ke no podjan pensaɾ kjen
fwese, i los konsabidoɾes de las buɾlas ke se abjan de aseɾ a sant͡ʃo
fweɾon los ke mas se admiɾaɾon, poɾke akel suseso i aʝasɡo no benja
oɾdenado poɾ eʝos; i asi, estaban dudosos, espeɾando en ke paɾaɾja el
kaso.

sant͡ʃo kedo pasmado de la eɾmosuɾa de la mosa, i pɾeɡwntole kjen eɾa,
adonde iba i ke okasjon le abja mobido paɾa bestiɾse en akel abito.
eʝa, pwestos los oxos en tjera kon onestisima beɾɡwensa, ɾespondjo:

-no pwedo, seɲoɾ, desiɾ tan en publiko lo ke tanto me impoɾtaba fweɾa
sekɾeto; una kosa kjeɾo ke se entjenda: ke no soi ladɾon ni peɾsona
fasinoɾosa, sino una donseʝa desdit͡ʃada a kjen la fweɾsa de unos selos a
et͡ʃo ɾompeɾ el dekoɾo ke a la onestidad se debe.

oiendo esto el maioɾdomo, dixo a sant͡ʃo:

-aɡa, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, apaɾtaɾ la xente, poɾke esta seɲoɾa kon menos
empat͡ʃo pweda desiɾ lo ke kisjeɾe.

mandolo asi el ɡobeɾnadoɾ; apaɾtaɾonse todos, si no fweɾon el maioɾdomo,
maestɾesala i el sekɾetaɾjo. bjendose, pwes, solos, la donseʝa pɾosiɡio
disiendo:

-«io, seɲoɾes, soi ʝxa de pedɾo peɾes masoɾka, arendadoɾ de las lanas
deste luɡaɾ, el kwal swele mut͡ʃas beses iɾ en kasa de mi padɾe.»

-eso no ʝeba kamino -dixo el maioɾdomo-, seɲoɾa, poɾke io konosko mui
bjen a pedɾo peɾes i se ke no tjene ʝxo ninɡwno, ni baɾon ni embɾa; i
mas, ke desis ke es bwestɾo padɾe, i lweɡo aɲadis ke swele iɾ mut͡ʃas
beses en kasa de bwestɾo padɾe.

-ia io abja dado en eʝo -dixo sant͡ʃo.

-aoɾa, seɲoɾes, io estoi tuɾbada, i no se lo ke me diɡo -ɾespondjo la
donseʝa-; peɾo la beɾdad es ke io soi ʝxa de djeɡo de la ʝana, ke
todos bwesas meɾsedes deben de konoseɾ.

-aun eso ʝeba kamino -ɾespondjo el maioɾdomo-, ke io konosko a djeɡo de
la ʝana, i se ke es un ʝdalɡo pɾinsipal i ɾiko, i ke tjene un ʝxo i
una ʝxa, i ke despwes ke enbjudo no a abido nadje en todo este luɡaɾ
ke pweda desiɾ ke a bisto el ɾostɾo de su ʝxa; ke la tjene tan
enserada ke no da luɡaɾ al sol ke la bea; i, kon todo esto, la fama dise
ke es en estɾemo eɾmosa.

-asi es la beɾdad -ɾespondjo la donseʝa-, i esa ʝxa soi io; si la fama
mjente o no en mi eɾmosuɾa ia os abɾeis, seɲoɾes, desenɡaɲado, pwes me
abeis bisto.

i, en esto, komenso a ʝoɾaɾ tjeɾnamente; bjendo lo kwal el sekɾetaɾjo, se
ʝeɡo al oido del maestɾesala i le dixo mui paso:

-sin duda alɡwna ke a esta pobɾe donseʝa le debe de abeɾ susedido alɡo
de impoɾtansia, pwes en tal tɾaxe, i a tales oɾas, i sjendo tan pɾinsipal,
anda fweɾa de su kasa.

-no ai dudaɾ en eso -ɾespondjo el maestɾesala-; i mas, ke esa sospet͡ʃa la
konfiɾman sus laɡɾimas.

sant͡ʃo la konsolo kon las mexoɾes ɾasones ke el supo, i le pidjo ke sin
temoɾ alɡwno les dixese lo ke le abja susedido; ke todos pɾokuɾaɾjan
ɾemedjaɾlo kon mut͡ʃas beɾas i poɾ todas las bjas posibles.

-«es el kaso, seɲoɾes -ɾespondjo eʝa-, ke mi padɾe me a tenido enserada
djes aɲos a, ke son los mismos ke a mi madɾe kome la tjera. en kasa
disen misa en un ɾiko oɾatoɾjo, i io en todo este tjempo no e bisto ke el
sol del sielo de dja, i la luna i las estɾeʝas de not͡ʃe, ni se ke son
kaʝes, plasas, ni templos, ni aun ombɾes, fweɾa de mi padɾe i de un
eɾmano mjo, i de pedɾo peɾes el arendadoɾ, ke, poɾ entɾaɾ de oɾdinaɾjo
en mi kasa, se me antoxo desiɾ ke eɾa mi padɾe, poɾ no deklaɾaɾ el mjo.
este enseramjento i este neɡaɾme el saliɾ de kasa, sikjeɾa a la iɡlesja,
a mut͡ʃos djas i meses ke me tɾae mui deskonsolada; kisjeɾa io beɾ el
mundo, o, a lo menos, el pweblo donde nasi, paɾesiendome ke este deseo no
iba kontɾa el bwen dekoɾo ke las donseʝas pɾinsipales deben ɡwaɾdaɾ a si
mesmas. kwando oja desiɾ ke korjan toɾos i xuɡaban kaɲas, i se
ɾepɾesentaban komedjas, pɾeɡwntaba a mi eɾmano, ke es un aɲo menoɾ ke
io, ke me dixese ke kosas eɾan akeʝas i otɾas mut͡ʃas ke io no e
bisto; el me lo deklaɾaba poɾ los mexoɾes modos ke sabja, peɾo todo eɾa
ensendeɾme mas el deseo de beɾlo. finalmente, poɾ abɾebjaɾ el kwento de mi
peɾdision, diɡo ke io ɾoɡe i pedi a mi eɾmano, ke nunka tal pidjeɾa ni
tal ɾoɡaɾa...»

i toɾno a ɾenobaɾ el ʝanto. el maioɾdomo le dixo:

-pɾosiɡa bwestɾa meɾsed, seɲoɾa, i akabe de desiɾnos lo ke le a susedido,
ke nos tjenen a todos suspensos sus palabɾas i sus laɡɾimas.

-pokas me kedan poɾ desiɾ -ɾespondjo la donseʝa-, aunke mut͡ʃas laɡɾimas
si ke ʝoɾaɾ, poɾke los mal kolokados deseos no pweden tɾaeɾ konsiɡo
otɾos deskwentos ke los semexantes.

abjase sentado en el alma del maestɾesala la beʝesa de la donseʝa, i
ʝeɡo otɾa bes su lanteɾna paɾa beɾla de nwebo; i paɾesiole ke no eɾan
laɡɾimas las ke ʝoɾaba, sino alxofaɾ o ɾosio de los pɾados, i aun las
subja de punto i las ʝeɡaba a peɾlas oɾjentales, i estaba deseando ke su
desɡɾasia no fwese tanta komo daban a entendeɾ los indisios de su ʝanto i
de sus suspiɾos. desespeɾabase el ɡobeɾnadoɾ de la taɾdansa ke tenja la
mosa en dilataɾ su ʝstoɾja, i dixole ke akabase de teneɾlos mas
suspensos, ke eɾa taɾde i faltaba mut͡ʃo ke andaɾ del pweblo. eʝa, entɾe
interotos soʝosos i mal foɾmados suspiɾos, dixo:

-«no es otɾa mi desɡɾasia, ni mi infoɾtunjo es otɾo sino ke io ɾoɡe a mi
eɾmano ke me bistjese en abitos de ombɾe kon uno de sus bestidos i ke
me sakase una not͡ʃe a beɾ todo el pweblo, kwando nwestɾo padɾe duɾmjese;
el, impoɾtunado de mis ɾweɡos, kondesendjo kon mi deseo, i, ponjendome este
bestido i el bestjendose de otɾo mjo, ke le esta komo nasido, poɾke el no
tjene pelo de baɾba i no paɾese sino una donseʝa eɾmosisima, esta not͡ʃe,
debe de abeɾ una oɾa, poko mas o menos, nos salimos de kasa; i, ɡiados
de nwestɾo moso i desbaɾatado diskuɾso, emos ɾodeado todo el pweblo, i
kwando keɾjamos bolbeɾ a kasa, bimos beniɾ un ɡɾan tɾopel de xente, i mi
eɾmano me dixo: ''eɾmana, esta debe de seɾ la ɾonda: alixeɾa los pjes i
pon alas en eʝos, i bente tɾas mi korjendo, poɾke no nos konoskan, ke
nos seɾa mal kontado''. i, disiendo esto, bolbjo las espaldas i komenso, no
diɡo a koreɾ, sino a bolaɾ; io, a menos de seis pasos, kai, kon el
sobɾesalto, i entonses ʝeɡo el ministɾo de la xustisia ke me tɾuxo ante
bwestɾas meɾsedes, adonde, poɾ mala i antoxadisa, me beo abeɾɡonsada ante
tanta xente.»

-¿en efekto, seɲoɾa -dixo sant͡ʃo-, no os a susedido otɾo desman alɡwno, ni
selos, komo bos al pɾinsipjo de bwestɾo kwento dixistes, no os sakaɾon de
bwestɾa kasa?

-no me a susedido nada, ni me sakaɾon selos, sino solo el deseo de beɾ
mundo, ke no se estendja a mas ke a beɾ las kaʝes de este luɡaɾ.

i akabo de konfiɾmaɾ seɾ beɾdad lo ke la donseʝa desia ʝeɡaɾ los
koɾt͡ʃetes kon su eɾmano pɾeso, a kjen alkanso uno deʝos kwando se wio
de su eɾmana. no tɾaja sino un faldeʝin ɾiko i una manteʝina de damasko
asul kon pasamanos de oɾo fino, la kabesa sin toka ni kon otɾa kosa
adoɾnada ke kon sus mesmos kabeʝos, ke eɾan soɾtixas de oɾo, seɡwn eɾan
ɾubjos i enɾisados. apaɾtaɾonse kon el ɡobeɾnadoɾ, maioɾdomo i maestɾesala,
i, sin ke lo oiese su eɾmana, le pɾeɡwntaɾon komo benja en akel tɾaxe, i
el, kon no menos beɾɡwensa i empat͡ʃo, konto lo mesmo ke su eɾmana abja
kontado, de ke ɾesibjo ɡɾan ɡwsto el enamoɾado maestɾesala. peɾo el
ɡobeɾnadoɾ les dixo:

-poɾ sieɾto, seɲoɾes, ke esta a sido una ɡɾan ɾapaseɾja, i paɾa kontaɾ
esta nesedad i atɾebimjento no eɾan menesteɾ tantas laɾɡas, ni tantas
laɡɾimas i suspiɾos; ke kon desiɾ: ''somos fulano i fulana, ke nos
salimos a espasiaɾ de kasa de nwestɾos padɾes kon esta inbension, solo poɾ
kuɾjosidad, sin otɾo desiɡnjo alɡwno'', se akabaɾa el kwento, i no
xemidikos, i ʝoɾamikos, i daɾle.

-asi es la beɾdad -ɾespondjo la donseʝa-, peɾo sepan bwesas meɾsedes ke
la tuɾbasion ke e tenido a sido tanta, ke no me a dexado ɡwaɾdaɾ el
teɾmino ke debja.

-no se a peɾdido nada -ɾespondjo sant͡ʃo-. bamos, i dexaɾemos a bwesas
meɾsedes en kasa de su padɾe; kisa no los abɾa et͡ʃado menos. i, de aki
adelante, no se mwestɾen tan niɲos, ni tan deseosos de beɾ mundo, ke la
donseʝa onɾada, la pjeɾna kebɾada, i en kasa; i la muxeɾ i la ɡaʝina,
poɾ andaɾ se pjeɾden aina; i la ke es deseosa de beɾ, tambjen tjene deseo
de seɾ bista. no diɡo mas.

el mansebo aɡɾadesio al ɡobeɾnadoɾ la meɾsed ke keɾja aseɾles de
bolbeɾlos a su kasa, i asi, se enkaminaɾon asia eʝa, ke no estaba mui
lexos de aʝi. ʝeɡaɾon, pwes, i, tiɾando el eɾmano una t͡ʃina a una ɾexa,
al momento baxo una kɾjada, ke los estaba espeɾando, i les abɾjo la
pweɾta, i eʝos se entɾaɾon, dexando a todos admiɾados, asi de su xentilesa
i eɾmosuɾa komo del deseo ke tenjan de beɾ mundo, de not͡ʃe i sin saliɾ
del luɡaɾ; peɾo todo lo atɾibuieɾon a su poka edad.

kedo el maestɾesala tɾaspasado su koɾason, i pɾopuso de lweɡo otɾo dja
pediɾsela poɾ muxeɾ a su padɾe, tenjendo poɾ sieɾto ke no se la neɡaɾja,
poɾ seɾ el kɾjado del duke; i aun a sant͡ʃo le binjeɾon deseos i baruntos
de kasaɾ al moso kon sant͡ʃika, su ʝxa, i deteɾmino de poneɾlo en platika a
su tjempo, dandose a entendeɾ ke a una ʝxa de un ɡobeɾnadoɾ ninɡwn maɾido
se le podja neɡaɾ.

kon esto, se akabo la ɾonda de akeʝa not͡ʃe, i de aʝi a dos djas el
ɡobjeɾno, kon ke se destɾonkaɾon i boraɾon todos sus desiɡnjos, komo se
beɾa adelante.





kapitulo l. donde se deklaɾa kjen fweɾon los enkantadoɾes i beɾduɡos ke
asotaɾon a la dweɲa i peʝiskaɾon i aɾaɲaɾon a don kixote, kon el suseso
ke tubo el paxe ke ʝebo la kaɾta a teɾesa sant͡ʃa, muxeɾ de sant͡ʃo pansa


dise side amete, puntwalisimo eskudɾiɲadoɾ de los atomos desta beɾdadeɾa
ʝstoɾja, ke al tjempo ke doɲa ɾodɾiɡes saljo de su aposento paɾa iɾ a
la estansia de don kixote, otɾa dweɲa ke kon eʝa doɾmja lo sintjo, i
ke, komo todas las dweɲas son amiɡas de sabeɾ, entendeɾ i oleɾ, se fwe
tɾas eʝa, kon tanto silensio, ke la bwena ɾodɾiɡes no lo et͡ʃo de beɾ; i,
asi komo la dweɲa la bjo entɾaɾ en la estansia de don kixote, poɾke no
faltase en eʝa la xeneɾal kostumbɾe ke todas las dweɲas tjenen de seɾ
t͡ʃismosas, al momento lo fwe a poneɾ en piko a su seɲoɾa la dukesa, de
komo doɲa ɾodɾiɡes kedaba en el aposento de don kixote.

la dukesa se lo dixo al duke, i le pidjo lisensia paɾa ke eʝa i
altisidoɾa binjesen a beɾ lo ke akeʝa dweɲa keɾja kon don kixote; el
duke se la djo, i las dos, kon ɡɾan tjento i sosjeɡo, paso ante paso,
ʝeɡaɾon a poneɾse xunto a la pweɾta del aposento, i tan seɾka, ke ojan
todo lo ke dentɾo ablaban; i, kwando oio la dukesa ke ɾodɾiɡes abja
et͡ʃado en la kaʝe el aɾanxwes de sus fwentes, no lo pudo sufɾiɾ, ni menos
altisidoɾa; i asi, ʝenas de koleɾa i deseosas de benɡansa, entɾaɾon de
ɡolpe en el aposento, i akɾebiʝaɾon a don kixote i bapulaɾon a la dweɲa
del modo ke keda kontado; poɾke las afɾentas ke ban deɾet͡ʃas kontɾa la
eɾmosuɾa i pɾesunsion de las muxeɾes, despjeɾta en eʝas en ɡɾan maneɾa la
iɾa i ensiende el deseo de benɡaɾse.

konto la dukesa al duke lo ke le abja pasado, de lo ke se olɡo mut͡ʃo,
i la dukesa, pɾosiɡiendo kon su intension de buɾlaɾse i ɾesibiɾ
pasatjempo kon don kixote, despat͡ʃo al paxe ke abja et͡ʃo la fiɡwɾa de
dulsinea en el konsieɾto de su desenkanto -ke tenja bjen olbidado sant͡ʃo
pansa kon la okupasion de su ɡobjeɾno- a teɾesa pansa, su muxeɾ, kon la
kaɾta de su maɾido, i kon otɾa suia, i kon una ɡɾan saɾta de koɾales ɾikos
pɾesentados.

dise, pwes, la ʝstoɾja, ke el paxe eɾa mui diskɾeto i aɡwdo, i, kon deseo
de seɾbiɾ a sus seɲoɾes, paɾtjo de mui bwena ɡana al luɡaɾ de sant͡ʃo; i,
antes de entɾaɾ en el, bjo en un aroio estaɾ labando kantidad de muxeɾes,
a kjen pɾeɡwnto si le sabɾjan desiɾ si en akel luɡaɾ bibja una muxeɾ
ʝamada teɾesa pansa, muxeɾ de un sieɾto sant͡ʃo pansa, eskudeɾo de un
kabaʝeɾo ʝamado don kixote de la mant͡ʃa, a kuia pɾeɡwnta se lebanto en
pje una moswela ke estaba labando, i dixo:

-esa teɾesa pansa es mi madɾe, i ese tal sant͡ʃo, mi seɲoɾ padɾe, i el tal
kabaʝeɾo, nwestɾo amo.

-pwes benid, donseʝa -dixo el paxe-, i mostɾadme a bwestɾa madɾe, poɾke
le tɾaiɡo una kaɾta i un pɾesente del tal bwestɾo padɾe.

-eso aɾe io de mui bwena ɡana, seɲoɾ mjo -ɾespondjo la mosa, ke mostɾaba
seɾ de edad de katoɾse aɲos, poko mas a menos.

i, dexando la ɾopa ke lababa a otɾa kompaɲeɾa, sin tokaɾse ni kalsaɾse,
ke estaba en pjeɾnas i desɡɾeɲada, salto delante de la kabalɡaduɾa del
paxe, i dixo:

-benɡa bwesa meɾsed, ke a la entɾada del pweblo esta nwestɾa kasa, i mi
madɾe en eʝa, kon aɾta pena poɾ no abeɾ sabido mut͡ʃos djas a de mi
seɲoɾ padɾe.

-pwes io se las ʝebo tan bwenas -dixo el paxe- ke tjene ke daɾ bjen
ɡɾasias a djos poɾ eʝas.

finalmente, saltando, korjendo i bɾinkando, ʝeɡo al pweblo la mut͡ʃat͡ʃa,
i, antes de entɾaɾ en su kasa, dixo a boses desde la pweɾta:

-salɡa, madɾe teɾesa, salɡa, salɡa, ke bjene aki un seɲoɾ ke tɾae kaɾtas
i otɾas kosas de mi bwen padɾe.

a kuias boses saljo teɾesa pansa, su madɾe, ʝlando un kopo de estopa, kon
una saia paɾda. paɾesia, seɡwn eɾa de koɾta, ke se la abjan koɾtado poɾ
beɾɡonsoso luɡaɾ, kon un koɾpeswelo asimismo paɾdo i una kamisa de pet͡ʃos.
no eɾa mui bjexa, aunke mostɾaba pasaɾ de los kwaɾenta, peɾo fweɾte,
tjesa, neɾbuda i abeʝanada; la kwal, bjendo a su ʝxa, i al paxe a
kabaʝo, le dixo:

-¿ke es esto, niɲa? ¿ke seɲoɾ es este?

-es un seɾbidoɾ de mi seɲoɾa doɲa teɾesa pansa -ɾespondjo el paxe.

i, disiendo i asiendo, se aroxo del kabaʝo i se fwe kon mut͡ʃa wmildad a
poneɾ de ʝnoxos ante la seɲoɾa teɾesa, disiendo:

-deme bwestɾa meɾsed sus manos, mi seɲoɾa doɲa teɾesa, bjen asi komo muxeɾ
lexitima i paɾtikulaɾ del seɲoɾ don sant͡ʃo pansa, ɡobeɾnadoɾ pɾopjo de la
insula baɾataɾja.

-¡ai, seɲoɾ mjo, kitese de aʝ; no aɡa eso -ɾespondjo teɾesa-, ke io no
soi nada palasieɡa, sino una pobɾe labɾadoɾa, ʝxa de un estɾipaterones i
muxeɾ de un eskudeɾo andante, i no de ɡobeɾnadoɾ alɡwno!

-bwesa meɾsed -ɾespondjo el paxe- es muxeɾ diɡnisima de un ɡobeɾnadoɾ
aɾt͡ʃidiɡnisimo; i, paɾa pɾweba desta beɾdad, ɾesiba bwesa meɾsed esta kaɾta
i este pɾesente.

i sako al instante de la faldɾikeɾa una saɾta de koɾales kon estɾemos de
oɾo, i se la et͡ʃo al kweʝo i dixo:

-esta kaɾta es del seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, i otɾa ke tɾaiɡo i estos koɾales son
de mi seɲoɾa la dukesa, ke a bwestɾa meɾsed me enbja.

kedo pasmada teɾesa, i su ʝxa ni mas ni menos, i la mut͡ʃat͡ʃa dixo:

-ke me maten si no anda poɾ aki nwestɾo seɲoɾ amo don kixote, ke debe
de abeɾ dado a padɾe el ɡobjeɾno o kondado ke tantas beses le abja
pɾometido.

-asi es la beɾdad -ɾespondjo el paxe-: ke, poɾ ɾespeto del seɲoɾ don
kixote, es aoɾa el seɲoɾ sant͡ʃo ɡobeɾnadoɾ de la insula baɾataɾja, komo
se beɾa poɾ esta kaɾta.

-leamela bwesa meɾsed, seɲoɾ xentilombɾe -dixo teɾesa-, poɾke, aunke io
se ʝlaɾ, no se leeɾ miɡaxa.

-ni io tampoko -aɲadjo sant͡ʃika-; peɾo espeɾenme aki, ke io iɾe a ʝamaɾ
kjen la lea, oɾa sea el kuɾa mesmo, o el bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko, ke
bendɾan de mui bwena ɡana, poɾ sabeɾ nwebas de mi padɾe.

-no ai paɾa ke se ʝame a nadje, ke io no se ʝlaɾ, peɾo se leeɾ, i la
leeɾe.

i asi, se la leio toda, ke, poɾ kedaɾ ia ɾefeɾida, no se pone aki; i
lweɡo sako otɾa de la dukesa, ke desia desta maneɾa:

amiɡa teɾesa:

las bwenas paɾtes de la bondad i del inxenjo de bwestɾo maɾido sant͡ʃo me
mobjeɾon i obliɡaɾon a pediɾ a mi maɾido el duke le djese un ɡobjeɾno de
una insula, de mut͡ʃas ke tjene. tenɡo notisia ke ɡobjeɾna komo un
xiɾifalte, de lo ke io estoi mui kontenta, i el duke mi seɲoɾ, poɾ el
konsiɡiente; poɾ lo ke doi mut͡ʃas ɡɾasias al sielo de no abeɾme enɡaɲado
en abeɾle eskoxido paɾa el tal ɡobjeɾno; poɾke kjeɾo ke sepa la seɲoɾa
teɾesa ke kon difikultad se aʝa un bwen ɡobeɾnadoɾ en el mundo, i tal me
aɡa a mi djos komo sant͡ʃo ɡobjeɾna.

aʝ le enbjo, keɾida mja, una saɾta de koɾales kon estɾemos de oɾo; io me
olɡaɾa ke fweɾa de peɾlas oɾjentales, peɾo kjen te da el weso, no te
kerja beɾ mweɾta: tjempo bendɾa en ke nos konoskamos i nos komunikemos,
i djos sabe lo ke seɾa. enkomjendeme a sant͡ʃika, su ʝxa, i diɡale de mi
paɾte ke se apaɾexe, ke la tenɡo de kasaɾ altamente kwando menos lo
pjense.

disenme ke en ese luɡaɾ ai beʝotas ɡoɾdas: enbjeme asta dos dosenas,
ke las estimaɾe en mut͡ʃo, poɾ seɾ de su mano, i eskɾibame laɾɡo,
abisandome de su salud i de su bjenestaɾ; i si wbjeɾe menesteɾ alɡwna
kosa, no tjene ke aseɾ mas ke bokeaɾ: ke su boka seɾa medida, i djos
me la ɡwaɾde. deste luɡaɾ.

su amiɡa, ke bjen la kjeɾe,

la dukesa.

-¡ai -dixo teɾesa en oiendo la kaɾta-, i ke bwena i ke ʝana i ke
wmilde seɲoɾa! kon estas tales seɲoɾas me entjeren a mi, i no las
ʝdalɡas ke en este pweblo se usan, ke pjensan ke poɾ seɾ ʝdalɡas no
las a de tokaɾ el bjento, i ban a la iɡlesja kon tanta fantasja komo si
fwesen las mesmas ɾeinas, ke no paɾese sino ke tjenen a deʃonɾa el miɾaɾ
a una labɾadoɾa; i beis aki donde esta bwena seɲoɾa, kon seɾ dukesa, me
ʝama amiɡa, i me tɾata komo si fweɾa su iɡwal, ke iɡwal la bea io kon el
mas alto kampanaɾjo ke ai en la mant͡ʃa. i, en lo ke toka a las beʝotas,
seɲoɾ mjo, io le enbjaɾe a su seɲoɾja un selemin, ke poɾ ɡoɾdas las pweden
beniɾ a beɾ a la miɾa i a la maɾabiʝa. i poɾ aoɾa, sant͡ʃika, atjende a
ke se ɾeɡale este seɲoɾ: pon en oɾden este kabaʝo, i saka de la
kabaʝeɾisa ɡwebos, i koɾta tosino adunja, i demosle de komeɾ komo a un
pɾinsipe, ke las bwenas nwebas ke nos a tɾaido i la bwena kaɾa ke el
tjene lo meɾese todo; i, en tanto, saldɾe io a daɾ a mis besinas las nwebas
de nwestɾo kontento, i al padɾe kuɾa i a maese nikolas el baɾbeɾo, ke tan
amiɡos son i an sido de tu padɾe.

-si aɾe, madɾe -ɾespondjo sant͡ʃika-; peɾo miɾe ke me a de daɾ la mitad
desa saɾta; ke no tenɡo io poɾ tan boba a mi seɲoɾa la dukesa, ke se la
abja de enbjaɾ a eʝa toda.

-todo es paɾa ti, ʝxa -ɾespondjo teɾesa-, peɾo dexamela tɾaeɾ alɡwnos
djas al kweʝo, ke beɾdadeɾamente paɾese ke me aleɡɾa el koɾason.

-tambjen se aleɡɾaɾan -dixo el paxe- kwando bean el ljo ke bjene en este
poɾtamanteo, ke es un bestido de paɲo finisimo ke el ɡobeɾnadoɾ solo un
dja ʝebo a kasa, el kwal todo le enbja paɾa la seɲoɾa sant͡ʃika.

-ke me biba el mil aɲos -ɾespondjo sant͡ʃika-, i el ke lo tɾae, ni mas ni
menos, i aun dos mil, si fweɾe nesesidad.

saljose en esto teɾesa fweɾa de kasa, kon las kaɾtas, i kon la saɾta al
kweʝo, i iba taɲendo en las kaɾtas komo si fweɾa en un pandeɾo; i,
enkontɾandose akaso kon el kuɾa i sanson karasko, komenso a bailaɾ i a
desiɾ:

-¡a fee ke aɡoɾa ke no ai paɾjente pobɾe! ¡ɡobjeɾnito tenemos! ¡no, sino
tomese konmiɡo la mas pintada ʝdalɡa, ke io la pondɾe komo nweba!

-¿ke es esto, teɾesa pansa? ¿ke lokuɾas son estas, i ke papeles son
esos?

-no es otɾa la lokuɾa sino ke estas son kaɾtas de dukesas i de
ɡobeɾnadoɾes, i estos ke tɾaiɡo al kweʝo son koɾales finos; las abemaɾjas
i los padɾes nwestɾos son de oɾo de maɾtiʝo, i io soi ɡobeɾnadoɾa.

-de djos en aiuso, no os entendemos, teɾesa, ni sabemos lo ke os desis.

-aʝ lo podɾan beɾ eʝos -ɾespondjo teɾesa.

i djoles las kaɾtas. leiolas el kuɾa de modo ke las oio sanson karasko, i
sanson i el kuɾa se miɾaɾon el uno al otɾo, komo admiɾados de lo ke abjan
leido; i pɾeɡwnto el bat͡ʃiʝeɾ kjen abja tɾaido akeʝas kaɾtas.
ɾespondjo teɾesa ke se binjesen kon eʝa a su kasa i beɾjan el mensaxeɾo,
ke eɾa un mansebo komo un pino de oɾo, i ke le tɾaja otɾo pɾesente ke
balja mas de tanto. kitole el kuɾa los koɾales del kweʝo, i miɾolos i
ɾemiɾolos, i, seɾtifikandose ke eɾan finos, toɾno a admiɾaɾse de nwebo, i
dixo:

-poɾ el abito ke tenɡo, ke no se ke me diɡa ni ke me pjense de estas
kaɾtas i destos pɾesentes: poɾ una paɾte, beo i toko la finesa de estos
koɾales, i poɾ otɾa, leo ke una dukesa enbja a pediɾ dos dosenas de
beʝotas.

-¡adeɾesame esas medidas! -dixo entonses karasko-. aɡoɾa bjen, bamos a beɾ
al poɾtadoɾ deste pljeɡo, ke del nos infoɾmaɾemos de las difikultades ke
se nos ofɾesen.

ʝsieɾonlo asi, i bolbjose teɾesa kon eʝos. aʝaɾon al paxe kɾibando un
poko de sebada paɾa su kabalɡaduɾa, i a sant͡ʃika koɾtando un toresno paɾa
empedɾaɾle kon ɡwebos i daɾ de komeɾ al paxe, kuia pɾesensia i bwen adoɾno
kontento mut͡ʃo a los dos; i, despwes de abeɾle saludado koɾtesmente, i el
a eʝos, le pɾeɡwnto sanson les dixese nwebas asi de don kixote komo de
sant͡ʃo pansa; ke, pwesto ke abjan leido las kaɾtas de sant͡ʃo i de la
seɲoɾa dukesa, todabja estaban konfusos i no akababan de atinaɾ ke seɾja
akeʝo del ɡobjeɾno de sant͡ʃo, i mas de una insula, sjendo todas o las mas
ke ai en el maɾ mediteraneo de su maxestad. a lo ke el paxe ɾespondjo:

-de ke el seɲoɾ sant͡ʃo pansa sea ɡobeɾnadoɾ, no ai ke dudaɾ en eʝo; de
ke sea insula o no la ke ɡobjeɾna, en eso no me entɾemeto, peɾo basta ke
sea un luɡaɾ de mas de mil besinos; i, en kwanto a lo de las beʝotas, diɡo
ke mi seɲoɾa la dukesa es tan ʝana i tan wmilde, ke no -desia el-
enbjaɾ a pediɾ beʝotas a una labɾadoɾa, peɾo ke le akontesia enbjaɾ a
pediɾ un peine pɾestado a una besina suia. poɾke kjeɾo ke sepan bwestɾas
meɾsedes ke las seɲoɾas de aɾaɡon, aunke son tan pɾinsipales, no son tan
puntwosas i lebantadas komo las seɲoɾas kasteʝanas; kon mas ʝanesa tɾatan
kon las xentes.

estando en la mitad destas platikas, salto sant͡ʃika kon un alda de ɡwebos,
i pɾeɡwnto al paxe:

-diɡame, seɲoɾ: ¿mi seɲoɾ padɾe tɾae poɾ bentuɾa kalsas atakadas despwes
ke es ɡobeɾnadoɾ?

-no e miɾado en eʝo -ɾespondjo el paxe-, peɾo si debe de tɾaeɾ.

-¡ai djos mjo -ɾepliko sant͡ʃika-, i ke seɾa de beɾ a mi padɾe kon
pedoreɾas! ¿no es bweno sino ke desde ke nasi tenɡo deseo de beɾ a mi
padɾe kon kalsas atakadas?

-komo kon esas kosas le beɾa bwestɾa meɾsed si bibe -ɾespondjo el paxe-.
paɾ djos, teɾminos ʝeba de kaminaɾ kon papaʝɡo, kon solos dos meses ke
le duɾe el ɡobjeɾno.

bjen et͡ʃaɾon de beɾ el kuɾa i el bat͡ʃiʝeɾ ke el paxe ablaba
sokaronamente, peɾo la finesa de los koɾales i el bestido de kasa ke
sant͡ʃo enbjaba lo deʃasia todo; ke ia teɾesa les abja mostɾado el
bestido. i no dexaɾon de ɾeiɾse del deseo de sant͡ʃika, i mas kwando teɾesa
dixo:

-seɲoɾ kuɾa, et͡ʃe kata poɾ aʝ si ai alɡien ke baia a madɾid, o a
toledo, paɾa ke me kompɾe un beɾduɡado ɾedondo, et͡ʃo i deɾet͡ʃo, i sea al
uso i de los mexoɾes ke wbjeɾe; ke en beɾdad en beɾdad ke tenɡo de
onɾaɾ el ɡobjeɾno de mi maɾido en kwanto io pudjeɾe, i aun ke si me
enoxo, me tenɡo de iɾ a esa koɾte, i et͡ʃaɾ un kot͡ʃe, komo todas; ke la ke
tjene maɾido ɡobeɾnadoɾ mui bjen le pwede tɾaeɾ i sustentaɾ.

-i ¡komo, madɾe! -dixo sant͡ʃika-. pluɡiese a djos ke fwese antes oi ke
maɲana, aunke dixesen los ke me bjesen iɾ sentada kon mi seɲoɾa madɾe en
akel kot͡ʃe: ''¡miɾad la tal poɾ kwal, ʝxa del aɾto de axos, i komo ba
sentada i tendida en el kot͡ʃe, komo si fweɾa una papesa!'' peɾo pisen eʝos
los lodos, i andeme io en mi kot͡ʃe, lebantados los pjes del swelo. ¡mal
aɲo i mal mes paɾa kwantos muɾmuɾadoɾes ai en el mundo, i andeme io
kaljente, i ɾjase la xente! ¿diɡo bjen, madɾe mja?

-i ¡komo ke dises bjen, ʝxa! -ɾespondjo teɾesa-. i todas estas bentuɾas,
i aun maioɾes, me las tjene pɾofetisadas mi bwen sant͡ʃo, i beɾas tu, ʝxa,
komo no paɾa asta aseɾme kondesa: ke todo es komensaɾ a seɾ bentuɾosas;
i, komo io e oido desiɾ mut͡ʃas beses a tu bwen padɾe, ke asi komo lo es
tuio lo es de los ɾefɾanes, kwando te djeɾen la bakiʝa, kore kon
soɡiʝa: kwando te djeɾen un ɡobjeɾno, koxele; kwando te djeɾen un
kondado, aɡarale, i kwando te ʝsieɾen tus, tus, kon alɡwna bwena dadiba,
enbasala. ¡no, sino doɾmjos, i no ɾespondais a las bentuɾas i bwenas dit͡ʃas
ke estan ʝamando a la pweɾta de bwestɾa kasa!

-i ¿ke se me da a mi -aɲadjo sant͡ʃika- ke diɡa el ke kisjeɾe kwando me
bea entonada i fantasjosa: "bjose el pero en bɾaɡas de sero...", i lo
demas?

oiendo lo kwal el kuɾa, dixo:

-io no pwedo kɾeeɾ sino ke todos los deste linaxe de los pansas nasieɾon
kada uno kon un kostal de ɾefɾanes en el kweɾpo: ninɡwno deʝos e bisto
ke no los derame a todas oɾas i en todas las platikas ke tjenen.

-asi es la beɾdad -dixo el paxe-, ke el seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ sant͡ʃo a kada
paso los dise, i, aunke mut͡ʃos no bjenen a pɾoposito, todabja dan ɡwsto, i
mi seɲoɾa la dukesa i el duke los selebɾan mut͡ʃo.

-¿ke todabja se afiɾma bwestɾa meɾsed, seɲoɾ mjo -dixo el bat͡ʃiʝeɾ-, seɾ
beɾdad esto del ɡobjeɾno de sant͡ʃo, i de ke ai dukesa en el mundo ke le
enbje pɾesentes i le eskɾiba? poɾke nosotɾos, aunke tokamos los pɾesentes
i emos leido las kaɾtas, no lo kɾeemos, i pensamos ke esta es una de las
kosas de don kixote, nwestɾo kompatɾjoto, ke todas pjensa ke son et͡ʃas
poɾ enkantamento; i asi, estoi poɾ desiɾ ke kjeɾo tokaɾ i palpaɾ a
bwestɾa meɾsed, poɾ beɾ si es embaxadoɾ fantastiko o ombɾe de kaɾne i
weso.

-seɲoɾes, io no se mas de mi -ɾespondjo el paxe- sino ke soi embaxadoɾ
beɾdadeɾo, i ke el seɲoɾ sant͡ʃo pansa es ɡobeɾnadoɾ efektibo, i ke mis
seɲoɾes duke i dukesa pweden daɾ, i an dado, el tal ɡobjeɾno; i ke e
oido desiɾ ke en el se poɾta balentisimamente el tal sant͡ʃo pansa; si en
esto ai enkantamento o no, bwestɾas meɾsedes lo disputen aʝa entɾe eʝos,
ke io no se otɾa kosa, paɾa el xuɾamento ke aɡo, ke es poɾ bida de mis
padɾes, ke los tenɡo bibos i los amo i los kjeɾo mut͡ʃo.

-bjen podɾa eʝo seɾ asi -ɾepliko el bat͡ʃiʝeɾ-, peɾo dubitat auɡwstinus.

-dude kjen dudaɾe -ɾespondjo el paxe-, la beɾdad es la ke e dit͡ʃo, i
esta ke a de andaɾ sjempɾe sobɾe la mentiɾa,komo el aseite sobɾe el aɡwa;
i si no, opeɾibus kɾedite, et non beɾbis: benɡase alɡwno de bwesas meɾsedes
konmiɡo, i beɾan kon los oxos lo ke no kɾeen poɾ los oidos.

-esa ida a mi toka -dixo sant͡ʃika-: ʝebeme bwestɾa meɾsed, seɲoɾ, a las
ankas de su ɾosin, ke io iɾe de mui bwena ɡana a beɾ a mi seɲoɾ padɾe.

-las ʝxas de los ɡobeɾnadoɾes no an de iɾ solas poɾ los kaminos, sino
akompaɲadas de karosas i liteɾas i de ɡɾan numeɾo de siɾbjentes.

-paɾ djos -ɾespondjo sant͡ʃa-, tan bjen me baia io sobɾe una poʝina komo
sobɾe un kot͡ʃe. ¡aʝado la abeis la melindɾosa!

-kaʝa, mot͡ʃat͡ʃa -dixo teɾesa-, ke no sabes lo ke te dises, i este seɲoɾ
esta en lo sieɾto: ke tal el tjempo, tal el tjento; kwando sant͡ʃo, sant͡ʃa,
i kwando ɡobeɾnadoɾ, seɲoɾa, i no se si diɡa alɡo.

-mas dise la seɲoɾa teɾesa de lo ke pjensa -dixo el paxe-; i denme de
komeɾ i despat͡ʃenme lweɡo, poɾke pjenso bolbeɾme esta taɾde.

a lo ke dixo el kuɾa:

-bwestɾa meɾsed se bendɾa a aseɾ penitensia konmiɡo, ke la seɲoɾa teɾesa
mas tjene boluntad ke alaxas paɾa seɾbiɾ a tan bwen wesped.

ɾewsolo el paxe; peɾo, en efekto, lo wbo de konsedeɾ poɾ su mexoɾa, i el
kuɾa le ʝebo konsiɡo de bwena ɡana, poɾ teneɾ luɡaɾ de pɾeɡwntaɾle de
espasio poɾ don kixote i sus asaɲas.

el bat͡ʃiʝeɾ se ofɾesio de eskɾibiɾ las kaɾtas a teɾesa de la ɾespwesta,
peɾo eʝa no kiso ke el bat͡ʃiʝeɾ se metjese en sus kosas, ke le tenja
poɾ alɡo buɾlon; i asi, djo un boʝo i dos webos a un monasiʝo ke sabja
eskɾibiɾ, el kwal le eskɾibjo dos kaɾtas, una paɾa su maɾido i otɾa paɾa la
dukesa, notadas de su mismo kaletɾe, ke no son las peoɾes ke en esta
ɡɾande ʝstoɾja se ponen, komo se beɾa adelante.





kapitulo li. del pɾoɡɾeso del ɡobjeɾno de sant͡ʃo pansa, kon otɾos susesos
tales komo bwenos


amanesio el dja ke se siɡio a la not͡ʃe de la ɾonda del ɡobeɾnadoɾ, la
kwal el maestɾesala paso sin doɾmiɾ, okupado el pensamjento en el ɾostɾo,
bɾjo i beʝesa de la disfɾasada donseʝa; i el maioɾdomo okupo lo ke deʝa
faltaba en eskɾibiɾ a sus seɲoɾes lo ke sant͡ʃo pansa asia i desia, tan
admiɾado de sus et͡ʃos komo de sus dit͡ʃos: poɾke andaban meskladas sus
palabɾas i sus aksiones, kon asomos diskɾetos i tontos.

lebantose, en fin, el seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, i, poɾ oɾden del doktoɾ pedɾo
ɾesio, le ʝsieɾon desaiunaɾ kon un poko de konseɾba i kwatɾo tɾaɡos de
aɡwa fɾja, kosa ke la tɾokaɾa sant͡ʃo kon un pedaso de pan i un ɾasimo de
ubas; peɾo, bjendo ke akeʝo eɾa mas fweɾsa ke boluntad, paso poɾ eʝo,
kon aɾto doloɾ de su alma i fatiɡa de su estomaɡo, asiendole kɾeeɾ pedɾo
ɾesio ke los manxaɾes pokos i delikados abibaban el inxenjo, ke eɾa lo
ke mas konbenja a las peɾsonas konstitwidas en mandos i en ofisios ɡɾabes,
donde se an de apɾobet͡ʃaɾ no tanto de las fweɾsas koɾpoɾales komo de las
del entendimjento.

kon esta sofisteɾja padesia ambɾe sant͡ʃo, i tal, ke en su sekɾeto
maldesia el ɡobjeɾno i aun a kjen se le abja dado; peɾo, kon su ambɾe i
kon su konseɾba, se puso a xusɡaɾ akel dja, i lo pɾimeɾo ke se le ofɾesio
fwe una pɾeɡwnta ke un foɾasteɾo le ʝso, estando pɾesentes a todo el
maioɾdomo i los demas akolitos, ke fwe:

-seɲoɾ, un kaudaloso ɾjo dibidja dos teɾminos de un mismo seɲoɾjo (i este
bwestɾa meɾsed atento, poɾke el kaso es de impoɾtansia i alɡo
difikultoso). diɡo, pwes, ke sobɾe este ɾjo estaba una pwente, i al kabo
deʝa, una oɾka i una komo kasa de audjensia, en la kwal de oɾdinaɾjo
abja kwatɾo xweses ke xusɡaban la lei ke puso el dweɲo del ɾjo, de la
pwente i del seɲoɾjo, ke eɾa en esta foɾma: "si alɡwno pasaɾe poɾ esta
pwente de una paɾte a otɾa, a de xuɾaɾ pɾimeɾo adonde i a ke ba; i si
xuɾaɾe beɾdad, dexenle pasaɾ; i si dixeɾe mentiɾa, mweɾa poɾ eʝo aoɾkado
en la oɾka ke aʝi se mwestɾa, sin ɾemisjon alɡwna". sabida esta lei i la
ɾiɡwɾosa kondision deʝa, pasaban mut͡ʃos, i lweɡo en lo ke xuɾaban se
et͡ʃaba de beɾ ke desian beɾdad, i los xweses los dexaban pasaɾ
libɾemente. susedjo, pwes, ke, tomando xuɾamento a un ombɾe, xuɾo i dixo
ke paɾa el xuɾamento ke asia, ke iba a moɾiɾ en akeʝa oɾka ke aʝi
estaba, i no a otɾa kosa. ɾepaɾaɾon los xweses en el xuɾamento i dixeɾon:
''si a este ombɾe le dexamos pasaɾ libɾemente, mintjo en su xuɾamento, i,
konfoɾme a la lei, debe moɾiɾ; i si le aoɾkamos, el xuɾo ke iba a moɾiɾ
en akeʝa oɾka, i, abjendo xuɾado beɾdad, poɾ la misma lei debe seɾ
libɾe''. pidese a bwesa meɾsed, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, ke aɾan los xweses del
tal ombɾe; ke aun asta aɡoɾa estan dudosos i suspensos. i, abjendo
tenido notisia del aɡwdo i elebado entendimjento de bwestɾa meɾsed, me
enbjaɾon a mi a ke suplikase a bwestɾa meɾsed de su paɾte djese su paɾeseɾ
en tan intɾikado i dudoso kaso.

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo:

-poɾ sieɾto ke esos seɲoɾes xweses ke a mi os enbjan lo pudjeɾan abeɾ
eskusado, poɾke io soi un ombɾe ke tenɡo mas de mostɾenko ke de aɡwdo;
peɾo, kon todo eso, ɾepetidme otɾa bes el neɡosio de modo ke io le
entjenda: kisa podɾja seɾ ke djese en el ʝto.

bolbjo otɾa i otɾa bes el pɾeɡwntante a ɾefeɾiɾ lo ke pɾimeɾo abja dit͡ʃo,
i sant͡ʃo dixo:

-a mi paɾeseɾ, este neɡosio en dos paletas le deklaɾaɾe io, i es asi: el
tal ombɾe xuɾa ke ba a moɾiɾ en la oɾka, i si mweɾe en eʝa, xuɾo
beɾdad, i poɾ la lei pwesta meɾese seɾ libɾe i ke pase la pwente; i si no
le aoɾkan, xuɾo mentiɾa, i poɾ la misma lei meɾese ke le aoɾken.

-asi es komo el seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ dise -dixo el mensaxeɾo-; i kwanto a la
enteɾesa i entendimjento del kaso, no ai mas ke pediɾ ni ke dudaɾ.

-diɡo io, pwes, aɡoɾa -ɾepliko sant͡ʃo- ke deste ombɾe akeʝa paɾte ke
xuɾo beɾdad la dexen pasaɾ, i la ke dixo mentiɾa la aoɾken, i desta
maneɾa se kumpliɾa al pje de la letɾa la kondision del pasaxe.

-pwes, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ -ɾepliko el pɾeɡwntadoɾ-, seɾa nesesaɾjo ke el tal
ombɾe se dibida en paɾtes, en mentiɾosa i beɾdadeɾa; i si se dibide, poɾ
fweɾsa a de moɾiɾ, i asi no se konsiɡe kosa alɡwna de lo ke la lei pide,
i es de nesesidad espɾesa ke se kumpla kon eʝa.

-benid aka, seɲoɾ bwen ombɾe -ɾespondjo sant͡ʃo-; este pasaxeɾo ke desis,
o io soi un poro, o el tjene la misma ɾason paɾa moɾiɾ ke paɾa bibiɾ i
pasaɾ la pwente; poɾke si la beɾdad le salba, la mentiɾa le kondena
iɡwalmente; i, sjendo esto asi, komo lo es, soi de paɾeseɾ ke diɡais a
esos seɲoɾes ke a mi os enbjaɾon ke, pwes estan en un fil las ɾasones de
kondenaɾle o asolbeɾle, ke le dexen pasaɾ libɾemente, pwes sjempɾe es
alabado mas el aseɾ bjen ke mal, i esto lo djeɾa fiɾmado de mi nombɾe, si
supjeɾa fiɾmaɾ; i io en este kaso no e ablado de mjo, sino ke se me bino
a la memoɾja un pɾesepto, entɾe otɾos mut͡ʃos ke me djo mi amo don kixote
la not͡ʃe antes ke binjese a seɾ ɡobeɾnadoɾ desta insula: ke fwe ke,
kwando la xustisia estubjese en duda, me dekantase i akoxiese a la
miseɾikoɾdja; i a keɾido djos ke aɡoɾa se me akoɾdase, poɾ beniɾ en este
kaso komo de molde.

asi es -ɾespondjo el maioɾdomo-, i tenɡo paɾa mi ke el mismo likuɾɡo, ke
djo leies a los lasedemonjos, no pudjeɾa daɾ mexoɾ sentensia ke la ke el
ɡɾan pansa a dado. i akabese kon esto la audjensia desta maɲana, i io daɾe
oɾden komo el seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ koma mui a su ɡwsto.

-eso pido, i baras deɾet͡ʃas -dixo sant͡ʃo-: denme de komeɾ, i ʝweban kasos
i dudas sobɾe mi, ke io las despabilaɾe en el aiɾe.

kumpljo su palabɾa el maioɾdomo, paɾesiendole seɾ kaɾɡo de konsiensia mataɾ
de ambɾe a tan diskɾeto ɡobeɾnadoɾ; i mas, ke pensaba konklwiɾ kon el
akeʝa misma not͡ʃe asiendole la buɾla ultima ke tɾaja en komisjon de
aseɾle.

susedjo, pwes, ke, abjendo komido akel dja kontɾa las ɾeɡlas i afoɾismos
del doktoɾ tiɾteafweɾa, al lebantaɾ de los manteles, entɾo un koreo kon
una kaɾta de don kixote paɾa el ɡobeɾnadoɾ. mando sant͡ʃo al sekɾetaɾjo ke
la leiese paɾa si, i ke si no binjese en eʝa alɡwna kosa diɡna de
sekɾeto, la leiese en bos alta. ʝsolo asi el sekɾetaɾjo, i, ɾepasandola
pɾimeɾo, dixo:

-bjen se pwede leeɾ en bos alta, ke lo ke el seɲoɾ don kixote eskɾibe a
bwestɾa meɾsed meɾese estaɾ estampado i eskɾito kon letɾas de oɾo, i dise
asi:

kaɾta de don kixote de la mant͡ʃa a sant͡ʃo pansa, ɡobeɾnadoɾ de la insula
baɾataɾja

kwando espeɾaba oiɾ nwebas de tus deskwidos e impeɾtinensias, sant͡ʃo amiɡo,
las oi de tus diskɾesiones, de ke di poɾ eʝo ɡɾasias paɾtikulaɾes al
sielo, el kwal del estjeɾkol sabe lebantaɾ los pobɾes, i de los tontos
aseɾ diskɾetos. disenme ke ɡobjeɾnas komo si fweses ombɾe, i ke eɾes
ombɾe komo si fweses bestja, seɡwn es la wmildad kon ke te tɾatas; i
kjeɾo ke adbjeɾtas, sant͡ʃo, ke mut͡ʃas beses konbjene i es nesesaɾjo, poɾ
la autoɾidad del ofisio, iɾ kontɾa la wmildad del koɾason; poɾke el bwen
adoɾno de la peɾsona ke esta pwesta en ɡɾabes kaɾɡos a de seɾ konfoɾme a
lo ke eʝos piden, i no a la medida de lo ke su wmilde kondision le
inklina. bistete bjen, ke un palo kompwesto no paɾese palo. no diɡo ke
tɾaiɡas dixes ni ɡalas, ni ke sjendo xwes te bistas komo soldado, sino ke
te adoɾnes kon el abito ke tu ofisio ɾekjeɾe, kon tal ke sea limpjo i
bjen kompwesto.

paɾa ɡanaɾ la boluntad del pweblo ke ɡobjeɾnas, entɾe otɾas as de aseɾ
dos kosas: la una, seɾ bjen kɾjado kon todos, aunke esto ia otɾa bes te lo
e dit͡ʃo; i la otɾa, pɾokuɾaɾ la abundansia de los mantenimjentos; ke no
ai kosa ke mas fatiɡe el koɾason de los pobɾes ke la ambɾe i la
kaɾestja.

no aɡas mut͡ʃas pɾaɡmatikas; i si las ʝsieɾes, pɾokuɾa ke sean bwenas, i,
sobɾe todo, ke se ɡwaɾden i kumplan; ke las pɾaɡmatikas ke no se
ɡwaɾdan, lo mismo es ke si no lo fwesen; antes dan a entendeɾ ke el
pɾinsipe ke tubo diskɾesion i autoɾidad paɾa aseɾlas, no tubo baloɾ paɾa
aseɾ ke se ɡwaɾdasen; i las leies ke atemoɾisan i no se exekutan, bjenen
a seɾ komo la biɡa, ɾei de las ɾanas: ke al pɾinsipjo las espanto, i kon
el tjempo la menospɾesiaɾon i se subjeɾon sobɾe eʝa.

se padɾe de las biɾtudes i padɾastɾo de los bisios. no seas sjempɾe
ɾiɡwɾoso, ni sjempɾe blando, i eskoxe el medjo entɾe estos dos estɾemos,
ke en esto esta el punto de la diskɾesion. bisita las kaɾseles, las
kaɾniseɾjas i las plasas, ke la pɾesensia del ɡobeɾnadoɾ en luɡaɾes tales
es de mut͡ʃa impoɾtansia: konswela a los pɾesos, ke espeɾan la bɾebedad de
su despat͡ʃo; es koko a los kaɾniseɾos, ke poɾ entonses iɡwalan los pesos,
i es espantaxo a las plaseɾas, poɾ la misma ɾason. no te mwestɾes, aunke
poɾ bentuɾa lo seas -lo kwal io no kɾeo-, kodisioso, muxeɾjeɡo ni ɡloton;
poɾke, en sabjendo el pweblo i los ke te tɾatan tu inklinasion
deteɾminada, poɾ aʝi te daɾan bateɾja, asta deribaɾte en el pɾofundo de
la peɾdision.

miɾa i ɾemiɾa, pasa i ɾepasa los konsexos i dokumentos ke te di poɾ
eskɾito antes ke de aki paɾtjeses a tu ɡobjeɾno, i beɾas komo aʝas en
eʝos, si los ɡwaɾdas, una aiuda de kosta ke te sobɾeʝebe los tɾabaxos i
difikultades ke a kada paso a los ɡobeɾnadoɾes se les ofɾesen. eskɾibe a
tus seɲoɾes i mwestɾateles aɡɾadesido, ke la inɡɾatitud es ʝxa de la
sobeɾbja, i uno de los maioɾes pekados ke se sabe, i la peɾsona ke es
aɡɾadesida a los ke bjen le an et͡ʃo, da indisio ke tambjen lo seɾa a
djos, ke tantos bjenes le ʝso i de kontino le ase.

la seɲoɾa dukesa despat͡ʃo un pɾopjo kon tu bestido i otɾo pɾesente a tu
muxeɾ teɾesa pansa; poɾ momentos espeɾamos ɾespwesta.

io e estado un poko mal dispwesto de un sieɾto ɡateamjento ke me susedjo
no mui a kwento de mis naɾises; peɾo no fwe nada, ke si ai enkantadoɾes
ke me maltɾaten, tambjen los ai ke me defjendan.

abisame si el maioɾdomo ke esta kontiɡo tubo ke beɾ en las aksiones de la
tɾifaldi, komo tu sospet͡ʃaste, i de todo lo ke te susedjeɾe me iɾas dando
abiso, pwes es tan koɾto el kamino; kwanto mas, ke io pjenso dexaɾ pɾesto
esta bida osiosa en ke estoi, pwes no nasi paɾa eʝa.

un neɡosio se me a ofɾesido, ke kɾeo ke me a de poneɾ en desɡɾasia
destos seɲoɾes; peɾo, aunke se me da mut͡ʃo, no se me da nada, pwes, en fin
en fin, tenɡo de kumpliɾ antes kon mi pɾofesjon ke kon su ɡwsto, konfoɾme
a lo ke swele desiɾse: amikus plato, sed maxis amika beɾitas. diɡote este
latin poɾke me doi a entendeɾ ke, despwes ke eɾes ɡobeɾnadoɾ, lo abɾas
apɾendido. i a djos, el kwal te ɡwaɾde de ke ninɡwno te tenɡa lastima.

tu amiɡo,

don kixote de la mant͡ʃa.

oio sant͡ʃo la kaɾta kon mut͡ʃa atension, i fwe selebɾada i tenida poɾ
diskɾeta de los ke la oieɾon; i lweɡo sant͡ʃo se lebanto de la mesa, i,
ʝamando al sekɾetaɾjo, se ensero kon el en su estansia, i, sin dilataɾlo
mas, kiso ɾespondeɾ lweɡo a su seɲoɾ don kixote, i dixo al sekɾetaɾjo
ke, sin aɲadiɾ ni kitaɾ kosa alɡwna, fwese eskɾibjendo lo ke el le
dixese, i asi lo ʝso; i la kaɾta de la ɾespwesta fwe del tenoɾ siɡiente:

kaɾta de sant͡ʃo pansa a don kixote de la mant͡ʃa

la okupasion de mis neɡosios es tan ɡɾande ke no tenɡo luɡaɾ paɾa ɾaskaɾme
la kabesa, ni aun paɾa koɾtaɾme las uɲas; i asi, las tɾaiɡo tan kɾesidas
kwal djos lo ɾemedje. diɡo esto, seɲoɾ mjo de mi alma, poɾke bwesa meɾsed
no se espante si asta aɡoɾa no e dado abiso de mi bjen o mal estaɾ en
este ɡobjeɾno, en el kwal tenɡo mas ambɾe ke kwando andabamos los dos poɾ
las selbas i poɾ los despoblados.

eskɾibjome el duke, mi seɲoɾ, el otɾo dja, dandome abiso ke abjan
entɾado en esta insula sieɾtas espjas paɾa mataɾme, i asta aɡoɾa io no e
deskubjeɾto otɾa ke un sieɾto doktoɾ ke esta en este luɡaɾ asalaɾjado
paɾa mataɾ a kwantos ɡobeɾnadoɾes aki binjeɾen: ʝamase el doktoɾ pedɾo
ɾesio, i es natuɾal de tiɾteafweɾa: ¡poɾke bea bwesa meɾsed ke nombɾe
paɾa no temeɾ ke e de moɾiɾ a sus manos! este tal doktoɾ dise el mismo de
si mismo ke el no kuɾa las enfeɾmedades kwando las ai, sino ke las
pɾebjene, paɾa ke no benɡan; i las medesinas ke usa son djeta i mas
djeta, asta poneɾ la peɾsona en los wesos mondos, komo si no fwese maioɾ
mal la flakesa ke la kalentuɾa. finalmente, el me ba matando de ambɾe, i
io me boi muɾjendo de despet͡ʃo, pwes kwando pense beniɾ a este ɡobjeɾno a
komeɾ kaljente i a bebeɾ fɾjo, i a ɾekɾeaɾ el kweɾpo entɾe sabanas de
olanda, sobɾe kolt͡ʃones de pluma, e benido a aseɾ penitensia, komo si
fweɾa eɾmitaɲo; i, komo no la aɡo de mi boluntad, pjenso ke, al kabo al
kabo, me a de ʝebaɾ el djablo.

asta aɡoɾa no e tokado deɾet͡ʃo ni ʝebado koet͡ʃo, i no pwedo pensaɾ en
ke ba esto; poɾke aki me an dit͡ʃo ke los ɡobeɾnadoɾes ke a esta
insula swelen beniɾ, antes de entɾaɾ en eʝa, o les an dado o les an
pɾestado los del pweblo mut͡ʃos dineɾos, i ke esta es oɾdinaɾja usansa en
los demas ke ban a ɡobjeɾnos, no solamente en este.

anot͡ʃe, andando de ɾonda, tope una mui eɾmosa donseʝa en tɾaxe de baɾon i
un eɾmano suio en abito de muxeɾ; de la mosa se enamoɾo mi maestɾesala, i
la eskoxio en su imaxinasion paɾa su muxeɾ, seɡwn el a dit͡ʃo, i io eskoxi
al moso paɾa mi ieɾno; oi los dos pondɾemos en platika nwestɾos
pensamjentos kon el padɾe de entɾambos, ke es un tal djeɡo de la ʝana,
ʝdalɡo i kɾistjano bjexo kwanto se kjeɾe.

io bisito las plasas, komo bwestɾa meɾsed me lo akonsexa, i aieɾ aʝe una
tendeɾa ke bendja abeʝanas nwebas, i abeɾiɡwele ke abja mesklado kon
una aneɡa de abeʝanas nwebas otɾa de bjexas, banas i podɾidas; aplikelas
todas paɾa los niɲos de la doktɾina, ke las sabɾjan bjen distinɡiɾ, i
sentensiela ke poɾ kinse djas no entɾase en la plasa. anme dit͡ʃo ke lo
ʝse baleɾosamente; lo ke se desiɾ a bwestɾa meɾsed es ke es fama en este
pweblo ke no ai xente mas mala ke las plaseɾas, poɾke todas son
desbeɾɡonsadas, desalmadas i atɾebidas, i io asi lo kɾeo, poɾ las ke e
bisto en otɾos pweblos.

de ke mi seɲoɾa la dukesa aia eskɾito a mi muxeɾ teɾesa pansa i
enbjadole el pɾesente ke bwestɾa meɾsed dise, estoi mui satisfet͡ʃo, i
pɾokuɾaɾe de mostɾaɾme aɡɾadesido a su tjempo: besele bwestɾa meɾsed las
manos de mi paɾte, disiendo ke diɡo io ke no lo a et͡ʃado en sako ɾoto,
komo lo beɾa poɾ la obɾa.

no kerja ke bwestɾa meɾsed tubjese tɾabakwentas de disɡwsto kon esos mis
seɲoɾes, poɾke si bwestɾa meɾsed se enoxa kon eʝos, klaɾo esta ke a de
ɾedundaɾ en mi daɲo, i no seɾa bjen ke, pwes se me da a mi poɾ konsexo ke
sea aɡɾadesido, ke bwestɾa meɾsed no lo sea kon kjen tantas meɾsedes le
tjene et͡ʃas i kon tanto ɾeɡalo a sido tɾatado en su kastiʝo.

akeʝo del ɡateado no entjendo, peɾo imaxino ke debe de seɾ alɡwna de las
malas fet͡ʃoɾjas ke kon bwestɾa meɾsed swelen usaɾ los malos enkantadoɾes;
io lo sabɾe kwando nos beamos.

kisjeɾa enbjaɾle a bwestɾa meɾsed alɡwna kosa, peɾo no se ke enbje, si no
es alɡwnos kaɲutos de xeɾinɡas, ke paɾa kon bexiɡas los asen en esta
insula mui kuɾjosos; aunke si me duɾa el ofisio, io buskaɾe ke enbjaɾ de
aldas o de manɡas.

si me eskɾibjeɾe mi muxeɾ teɾesa pansa, paɡe bwestɾa meɾsed el poɾte i
enbjeme la kaɾta,ke tenɡo ɡɾandisimo deseo de sabeɾ del estado de mi kasa,
de mi muxeɾ i de mis ʝxos. i kon esto, djos libɾe a bwestɾa meɾsed de mal
intensionados enkantadoɾes, i a mi me sake kon bjen i en pas deste
ɡobjeɾno, ke lo dudo, poɾke le pjenso dexaɾ kon la bida, seɡwn me tɾata
el doktoɾ pedɾo ɾesio.

kɾjado de bwestɾa meɾsed,

sant͡ʃo pansa, el ɡobeɾnadoɾ.

sero la kaɾta el sekɾetaɾjo i despat͡ʃo lweɡo al koreo; i, xuntandose los
buɾladoɾes de sant͡ʃo, djeɾon oɾden entɾe si komo despat͡ʃaɾle del ɡobjeɾno;
i akeʝa taɾde la paso sant͡ʃo en aseɾ alɡwnas oɾdenansas tokantes al bwen
ɡobjeɾno de la ke el imaxinaba seɾ insula, i oɾdeno ke no wbjese
ɾeɡatones de los bastimentos en la ɾepublika, i ke pudjesen meteɾ en eʝa
bino de las paɾtes ke kisjesen, kon aditamento ke deklaɾasen el luɡaɾ de
donde eɾa, paɾa poneɾle el pɾesio seɡwn su estimasion, bondad i fama, i el
ke lo aɡwase o le mudase el nombɾe, peɾdjese la bida poɾ eʝo.

modeɾo el pɾesio de todo kalsado, pɾinsipalmente el de los sapatos, poɾ
paɾeseɾle ke korja kon eksoɾbitansia; puso tasa en los salaɾjos de los
kɾjados, ke kaminaban a ɾjenda swelta poɾ el kamino del inteɾese; puso
ɡɾabisimas penas a los ke kantasen kantaɾes lassibos i deskompwestos, ni
de not͡ʃe ni de dja. oɾdeno ke ninɡwn sieɡo kantase milaɡɾo en koplas si no
tɾuxese testimonjo autentiko de seɾ beɾdadeɾo, poɾ paɾeseɾle ke los mas
ke los sieɡos kantan son finxidos, en peɾxwisio de los beɾdadeɾos.

ʝso i kɾeo un alɡwasil de pobɾes, no paɾa ke los peɾsiɡiese, sino paɾa
ke los eksaminase si lo eɾan, poɾke a la sombɾa de la mankedad finxida i
de la ʝaɡa falsa andan los bɾasos ladɾones i la salud borat͡ʃa. en
ɾesolusion: el oɾdeno kosas tan bwenas ke asta oi se ɡwaɾdan en akel
luɡaɾ, i se nombɾan las konstitusiones del ɡɾan ɡobeɾnadoɾ sant͡ʃo pansa.





kapitulo lii. donde se kwenta la abentuɾa de la seɡwnda dweɲa doloɾida, o
anɡwstjada, ʝamada poɾ otɾo nombɾe doɲa ɾodɾiɡes


kwenta side amete ke estando ia don kixote sano de sus aɾuɲos, le
paɾesio ke la bida ke en akel kastiʝo tenja eɾa kontɾa toda la oɾden de
kabaʝeɾja ke pɾofesaba, i asi, deteɾmino de pediɾ lisensia a los dukes
paɾa paɾtiɾse a saɾaɡosa, kuias fjestas ʝeɡaban seɾka, adonde pensaba
ɡanaɾ el aɾnes ke en las tales fjestas se konkista.

i, estando un dja a la mesa kon los dukes, i komensando a poneɾ en obɾa su
intension i pediɾ la lisensia, beis aki a deʃoɾa entɾaɾ poɾ la pweɾta de
la ɡɾan sala dos muxeɾes, komo despwes paɾesio, kubjeɾtas de luto de los
pjes a la kabesa, i la una deʝas, ʝeɡandose a don kixote, se le et͡ʃo a
los pjes tendida de laɾɡo a laɾɡo, la boka kosida kon los pjes de don
kixote, i daba unos xemidos tan tɾistes, tan pɾofundos i tan doloɾosos,
ke puso en konfusjon a todos los ke la ojan i miɾaban; i, aunke los
dukes pensaɾon ke seɾja alɡwna buɾla ke sus kɾjados keɾjan aseɾ a don
kixote, todabja, bjendo kon el aʝnko ke la muxeɾ suspiɾaba, xemja i
ʝoɾaba, los tubo dudosos i suspensos, asta ke don kixote, kompasibo, la
lebanto del swelo i ʝso ke se deskubɾjese i kitase el manto de sobɾe la
fas ʝoɾosa.

eʝa lo ʝso asi, i mostɾo seɾ lo ke xamas se pudjeɾa pensaɾ, poɾke
deskubɾjo el ɾostɾo de doɲa ɾodɾiɡes, la dweɲa de kasa, i la otɾa enlutada
eɾa su ʝxa, la buɾlada del ʝxo del labɾadoɾ ɾiko. admiɾaɾonse todos
akeʝos ke la konosian, i mas los dukes ke ninɡwno; ke, pwesto ke la
tenjan poɾ boba i de bwena pasta, no poɾ tanto ke binjese a aseɾ lokuɾas.
finalmente, doɲa ɾodɾiɡes, bolbjendose a los seɲoɾes, les dixo:

-bwesas eksselensias sean seɾbidos de daɾme lisensia ke io depaɾta un poko
kon este kabaʝeɾo, poɾke asi konbjene paɾa saliɾ kon bjen del neɡosio en
ke me a pwesto el atɾebimjento de un mal intensionado biʝano.

el duke dixo ke el se la daba, i ke depaɾtjese kon el seɲoɾ don kixote
kwanto le binjese en deseo. eʝa, endeɾesando la bos i el ɾostɾo a don
kixote, dixo:

-djas a, baleɾoso kabaʝeɾo, ke os tenɡo dada kwenta de la sinɾason i
alebosja ke un mal labɾadoɾ tjene fet͡ʃa a mi mui keɾida i amada fixa, ke
es esta desdit͡ʃada ke aki esta pɾesente, i bos me abedes pɾometido de
bolbeɾ poɾ eʝa, endeɾesandole el tweɾto ke le tjenen fet͡ʃo, i aɡoɾa a
ʝeɡado a mi notisia ke os keɾedes paɾtiɾ deste kastiʝo, en buska de las
bwenas bentuɾas ke djos os depaɾe; i asi, kerja ke, antes ke os
eskurjesedes poɾ esos kaminos, desafjasedes a este ɾustiko indomito, i le
ʝsiesedes ke se kasase kon mi ʝxa, en kumplimjento de la palabɾa ke le
djo de seɾ su esposo, antes i pɾimeɾo ke ioɡase kon eʝa; poɾke pensaɾ
ke el duke mi seɲoɾ me a de aseɾ xustisia es pediɾ peɾas al olmo, poɾ
la okasjon ke ia a bwesa meɾsed en puɾidad tenɡo deklaɾada. i kon esto,
nwestɾo seɲoɾ de a bwesa meɾsed mut͡ʃa salud, i a nosotɾas no nos desampaɾe.

a kuias ɾasones ɾespondjo don kixote, kon mut͡ʃa ɡɾabedad i pɾosopopeia:

-bwena dweɲa, templad bwestɾas laɡɾimas, o, poɾ mexoɾ desiɾ, enxuɡadlas i
aorad de bwestɾos suspiɾos, ke io tomo a mi kaɾɡo el ɾemedjo de bwestɾa
ʝxa, a la kwal le wbjeɾa estado mexoɾ no abeɾ sido tan fasil en kɾeeɾ
pɾomesas de enamoɾados, las kwales, poɾ la maioɾ paɾte, son lixeɾas de
pɾometeɾ i mui pesadas de kumpliɾ; i asi, kon lisensia del duke mi seɲoɾ,
io me paɾtiɾe lweɡo en buska dese desalmado mansebo, i le aʝaɾe, i le
desafjaɾe, i le mataɾe kada i kwando ke se eskusaɾe de kumpliɾ la
pɾometida palabɾa; ke el pɾinsipal asumpto de mi pɾofesjon es peɾdonaɾ a
los wmildes i kastiɡaɾ a los sobeɾbjos; kjeɾo desiɾ: akoreɾ a los
miseɾables i destɾwiɾ a los ɾiɡwɾosos.

-no es menesteɾ -ɾespondjo el duke- ke bwesa meɾsed se ponɡa en tɾabaxo
de buskaɾ al ɾustiko de kjen esta bwena dweɲa se kexa, ni es menesteɾ
tampoko ke bwesa meɾsed me pida a mi lisensia paɾa desafjaɾle; ke io le
doi poɾ desafjado, i tomo a mi kaɾɡo de aseɾle sabeɾ este desafjo, i ke
le asete, i benɡa a ɾespondeɾ poɾ si a este mi kastiʝo, donde a entɾambos
daɾe kampo seɡwɾo, ɡwaɾdando todas las kondisiones ke en tales aktos
swelen i deben ɡwaɾdaɾse, ɡwaɾdando iɡwalmente su xustisia a kada uno, komo
estan obliɡados a ɡwaɾdaɾla todos akeʝos pɾinsipes ke dan kampo fɾanko a
los ke se kombaten en los teɾminos de sus seɲoɾjos.

-pwes kon ese seɡwɾo i kon bwena lisensia de bwestɾa ɡɾandesa -ɾepliko don
kixote-, desde aki diɡo ke poɾ esta bes ɾenunsio a mi ʝdalɡia, i me
aʝano i axusto kon la ʝanesa del daɲadoɾ, i me aɡo iɡwal kon el,
abilitandole paɾa podeɾ kombatiɾ konmiɡo; i asi, aunke ausente, le
desafjo i ɾepto, en ɾason de ke ʝso mal en defɾaudaɾ a esta pobɾe, ke
fwe donseʝa i ia poɾ su kulpa no lo es, i ke le a de kumpliɾ la palabɾa
ke le djo de seɾ su lexitimo esposo, o moɾiɾ en la demanda.

i lweɡo, deskalsandose un ɡwante, le aroxo en mitad de la sala, i el duke
le also, disiendo ke, komo ia abja dit͡ʃo, el asetaba el tal desafjo en
nombɾe de su basaʝo, i seɲalaba el plaso de aʝi a seis djas; i el kampo,
en la plasa de akel kastiʝo; i las aɾmas, las akostumbɾadas de los
kabaʝeɾos: lansa i eskudo, i aɾnes tɾansado, kon todas las demas pjesas,
sin enɡaɲo, supeɾt͡ʃeɾja o supeɾstision alɡwna, eksaminadas i bistas poɾ los
xweses del kampo.

-peɾo, ante todas kosas, es menesteɾ ke esta bwena dweɲa i esta mala
donseʝa ponɡan el deɾet͡ʃo de su xustisia en manos del seɲoɾ don kixote;
ke de otɾa maneɾa no se aɾa nada, ni ʝeɡaɾa a debida exekusion el tal
desafjo.

-io si ponɡo -ɾespondjo la dweɲa.

-i io tambjen -aɲadjo la ʝxa, toda ʝoɾosa i toda beɾɡonsosa i de mal
talante.

tomado, pwes, este apuntamjento, i abjendo imaxinado el duke lo ke abja
de aseɾ en el kaso, las enlutadas se fweɾon, i oɾdeno la dukesa ke de
aʝi adelante no las tɾatasen komo a sus kɾjadas, sino komo a seɲoɾas
abentuɾeɾas ke benjan a pediɾ xustisia a su kasa; i asi, les djeɾon kwaɾto
apaɾte i las siɾbjeɾon komo a foɾasteɾas, no sin espanto de las demas
kɾjadas, ke no sabjan en ke abja de paɾaɾ la sandes i desenboltuɾa de
doɲa ɾodɾiɡes i de su malandante ʝxa.

estando en esto, paɾa akabaɾ de ɾeɡosixaɾ la fjesta i daɾ bwen fin a la
komida, beis aki donde entɾo poɾ la sala el paxe ke ʝebo las kaɾtas i
pɾesentes a teɾesa pansa, muxeɾ del ɡobeɾnadoɾ sant͡ʃo pansa, de kuia
ʝeɡada ɾesibjeɾon ɡɾan kontento los dukes, deseosos de sabeɾ lo ke le
abja susedido en su bjaxe; i, pɾeɡwntandoselo, ɾespondjo el paxe ke no lo
podja desiɾ tan en publiko ni kon bɾebes palabɾas: ke sus eksselensias
fwesen seɾbidos de dexaɾlo paɾa a solas, i ke entɾetanto se entɾetubjesen
kon akeʝas kaɾtas. i, sakando dos kaɾtas, las puso en manos de la
dukesa. la una desia en el sobɾeeskɾito: kaɾta paɾa mi seɲoɾa la dukesa
tal, de no se donde, i la otɾa: a mi maɾido sant͡ʃo pansa, ɡobeɾnadoɾ de la
insula baɾataɾja, ke djos pɾospeɾe mas aɲos ke a mi. no se le kosia el
pan, komo swele desiɾse, a la dukesa asta leeɾ su kaɾta, i abɾjendola i
leido paɾa si, i bjendo ke la podja leeɾ en bos alta paɾa ke el duke i
los siɾkunstantes la oiesen, leio desta maneɾa:

kaɾta de teɾesa pansa a la dukesa

mut͡ʃo kontento me djo, seɲoɾa mja, la kaɾta ke bwesa ɡɾandesa me eskɾibjo,
ke en beɾdad ke la tenja bjen deseada. la saɾta de koɾales es mui bwena,
i el bestido de kasa de mi maɾido no le ba en saɡa. de ke bwestɾa seɲoɾja
aia et͡ʃo ɡobeɾnadoɾ a sant͡ʃo, mi konsoɾte, a ɾesebido mut͡ʃo ɡwsto todo
este luɡaɾ, pwesto ke no ai kjen lo kɾea, pɾinsipalmente el kuɾa, i mase
nikolas el baɾbeɾo, i sanson karasko el bat͡ʃiʝeɾ; peɾo a mi no se me da
nada; ke, komo eʝo sea asi, komo lo es, diɡa kada uno lo ke kisjeɾe;
aunke, si ba a desiɾ beɾdad, a no beniɾ los koɾales i el bestido, tampoko
io lo kɾeieɾa, poɾke en este pweblo todos tjenen a mi maɾido poɾ un poro,
i ke, sakado de ɡobeɾnaɾ un ato de kabɾas, no pweden imaxinaɾ paɾa ke
ɡobjeɾno pweda seɾ bweno. djos lo aɡa, i lo enkamine komo bee ke lo an
menesteɾ sus ʝxos.

io, seɲoɾa de mi alma, estoi deteɾminada, kon lisensia de bwesa meɾsed, de
meteɾ este bwen dja en mi kasa, iendome a la koɾte a tendeɾme en un kot͡ʃe,
paɾa kebɾaɾ los oxos a mil enbidjosos ke ia tenɡo; i asi, supliko a bwesa
eksselensia mande a mi maɾido me enbje alɡwn dineɾiʝo, i ke sea alɡo ke,
poɾke en la koɾte son los ɡastos ɡɾandes: ke el pan bale a ɾeal, i la
kaɾne, la libɾa, a tɾeinta maɾabedis, ke es un xwisio; i si kisjeɾe ke
no baia, ke me lo abise kon tjempo, poɾke me estan buʝendo los pjes poɾ
poneɾme en kamino; ke me disen mis amiɡas i mis besinas ke, si io i mi
ʝxa andamos oɾondas i pomposas en la koɾte, bendɾa a seɾ konosido mi
maɾido poɾ mi mas ke io poɾ el, sjendo foɾsoso ke pɾeɡwnten mut͡ʃos:
''-¿kjen son estas seɲoɾas deste kot͡ʃe?'' i un kɾjado mjo ɾespondeɾ: ''-la
muxeɾ i la ʝxa de sant͡ʃo pansa, ɡobeɾnadoɾ de la insula baɾataɾja''; i
desta maneɾa seɾa konosido sant͡ʃo, i io seɾe estimada, i a ɾoma poɾ todo.

pesame, kwanto pesaɾme pwede, ke este aɲo no se an koxido beʝotas en
este pweblo; kon todo eso, enbjo a bwesa altesa asta medjo selemin, ke
una a una las fwi io a koxeɾ i a eskoxeɾ al monte, i no las aʝe mas
maioɾes; io kisjeɾa ke fweɾan komo webos de abestɾus.

no se le olbide a bwestɾa pomposidad de eskɾibiɾme, ke io tendɾe kwidado
de la ɾespwesta, abisando de mi salud i de todo lo ke wbjeɾe ke abisaɾ
deste luɡaɾ, donde kedo ɾoɡando a nwestɾo seɲoɾ ɡwaɾde a bwestɾa ɡɾandesa,
i a mi no olbide. sant͡ʃa, mi ʝxa, i mi ʝxo besan a bwestɾa meɾsed las
manos.

la ke tjene mas deseo de beɾ a bwestɾa seɲoɾja ke de eskɾibiɾla, su
kɾjada,

teɾesa pansa.

ɡɾande fwe el ɡwsto ke todos ɾesibjeɾon de oiɾ la kaɾta de teɾesa pansa,
pɾinsipalmente los dukes, i la dukesa pidjo paɾeseɾ a don kixote si
seɾja bjen abɾiɾ la kaɾta ke benja paɾa el ɡobeɾnadoɾ, ke imaxinaba debja
de seɾ bonisima. don kixote dixo ke el la abɾiɾja poɾ daɾles ɡwsto, i asi
lo ʝso, i bjo ke desia desta maneɾa:

kaɾta de teɾesa pansa a sant͡ʃo pansa su maɾido

tu kaɾta ɾesibi, sant͡ʃo mjo de mi alma, i io te pɾometo i xuɾo komo
katolika kɾistjana ke no faltaɾon dos dedos paɾa bolbeɾme loka de
kontento. miɾa, eɾmano: kwando io ʝeɡe a oiɾ ke eɾes ɡobeɾnadoɾ, me
pense aʝi kaeɾ mweɾta de puɾo ɡoso, ke ia sabes tu ke disen ke asi mata
la aleɡɾja subita komo el doloɾ ɡɾande. a sant͡ʃika, tu ʝxa, se le fweɾon
las aɡwas sin sentiɾlo, de puɾo kontento. el bestido ke me enbjaste tenja
delante, i los koɾales ke me enbjo mi seɲoɾa la dukesa al kweʝo, i las
kaɾtas en las manos, i el poɾtadoɾ deʝas aʝi pɾesente, i, kon todo eso,
kɾeja i pensaba ke eɾa todo sweɲo lo ke beja i lo ke tokaba; poɾke,
¿kjen podja pensaɾ ke un pastoɾ de kabɾas abja de beniɾ a seɾ ɡobeɾnadoɾ
de insulas? ia sabes tu, amiɡo, ke desia mi madɾe ke eɾa menesteɾ bibiɾ
mut͡ʃo paɾa beɾ mut͡ʃo: diɡolo poɾke pjenso beɾ mas si bibo mas; poɾke no
pjenso paɾaɾ asta beɾte arendadoɾ o alkabaleɾo, ke son ofisios ke,
aunke ʝeba el djablo a kjen mal los usa, en fin en fin, sjempɾe tjenen i
manexan dineɾos. mi seɲoɾa la dukesa te diɾa el deseo ke tenɡo de iɾ a la
koɾte; miɾate en eʝo, i abisame de tu ɡwsto, ke io pɾokuɾaɾe onɾaɾte en
eʝa andando en kot͡ʃe.

el kuɾa, el baɾbeɾo, el bat͡ʃiʝeɾ i aun el sakɾistan no pweden kɾeeɾ ke
eɾes ɡobeɾnadoɾ, i disen ke todo es embeleko, o kosas de enkantamento,
komo son todas las de don kixote tu amo; i dise sanson ke a de iɾ a
buskaɾte i a sakaɾte el ɡobjeɾno de la kabesa, i a don kixote la lokuɾa de
los kaskos; io no aɡo sino ɾeiɾme, i miɾaɾ mi saɾta, i daɾ tɾasa del
bestido ke tenɡo de aseɾ del tuio a nwestɾa ʝxa.

unas beʝotas enbje a mi seɲoɾa la dukesa; io kisjeɾa ke fweɾan de oɾo.
enbjame tu alɡwnas saɾtas de peɾlas, si se usan en esa insula.

las nwebas deste luɡaɾ son ke la berweka kaso a su ʝxa kon un pintoɾ de
mala mano, ke ʝeɡo a este pweblo a pintaɾ lo ke saljese; mandole el
konsexo pintaɾ las aɾmas de su maxestad sobɾe las pweɾtas del aiuntamjento,
pidjo dos dukados, djeɾonselos adelantados, tɾabaxo ot͡ʃo djas, al kabo de
los kwales no pinto nada, i dixo ke no aseɾtaba a pintaɾ tantas baɾatixas;
bolbjo el dineɾo, i, kon todo eso, se kaso a titulo de bwen ofisial; beɾdad
es ke ia a dexado el pinsel i tomado el asada, i ba al kampo komo
xentilombɾe. el ʝxo de pedɾo de lobo se a oɾdenado de ɡɾados i koɾona,
kon intension de aseɾse kleɾiɡo; supolo minɡiʝa, la njeta de minɡo
silbato, i ale pwesto demanda de ke la tjene dada palabɾa de kasamjento;
malas lenɡwas kjeɾen desiɾ ke a estado ensinta del, peɾo el lo njeɡa a
pjes xuntiʝas.

oɡaɲo no ai aseitunas, ni se aʝa una ɡota de binaɡɾe en todo este
pweblo. poɾ aki paso una kompaɲja de soldados; ʝebaɾonse de kamino tɾes
mosas deste pweblo; no te kjeɾo desiɾ kjen son: kisa bolbeɾan, i no
faltaɾa kjen las tome poɾ muxeɾes, kon sus tat͡ʃas bwenas o malas.

sant͡ʃika ase puntas de ɾandas; ɡana kada dja ot͡ʃo maɾabedis oros, ke
los ba et͡ʃando en una alkansia paɾa aiuda a su axwaɾ; peɾo aoɾa ke es
ʝxa de un ɡobeɾnadoɾ, tu le daɾas la dote sin ke eʝa lo tɾabaxe. la
fwente de la plasa se seko; un ɾaio kaio en la pikota, i aʝi me las den
todas.

espeɾo ɾespwesta desta i la ɾesolusion de mi ida a la koɾte; i, kon esto,
djos te me ɡwaɾde mas aɲos ke a mi o tantos, poɾke no kerja dexaɾte sin
mi en este mundo.

tu muxeɾ,

teɾesa pansa.

las kaɾtas fweɾon solenisadas, ɾeidas, estimadas i admiɾadas; i, paɾa
akabaɾ de et͡ʃaɾ el seʝo, ʝeɡo el koreo, el ke tɾaja la ke sant͡ʃo
enbjaba a don kixote, ke asimesmo se leio publikamente, la kwal puso en
duda la sandes del ɡobeɾnadoɾ.

ɾetiɾose la dukesa, paɾa sabeɾ del paxe lo ke le abja susedido en el
luɡaɾ de sant͡ʃo, el kwal se lo konto mui poɾ estenso, sin dexaɾ
siɾkunstansia ke no ɾefiɾjese; djole las beʝotas, i mas un keso ke
teɾesa le djo, poɾ seɾ mui bweno, ke se abentaxaba a los de tɾont͡ʃon
ɾesibjolo la dukesa kon ɡɾandisimo ɡwsto, kon el kwal la dexaɾemos, poɾ
kontaɾ el fin ke tubo el ɡobjeɾno del ɡɾan sant͡ʃo pansa, floɾ i espexo de
todos los insulanos ɡobeɾnadoɾes.





kapitulo liii. del fatiɡado fin i ɾemate ke tubo el ɡobjeɾno de sant͡ʃo
pansa


''pensaɾ ke en esta bida las kosas deʝa an de duɾaɾ sjempɾe en un estado
es pensaɾ en lo eskusado; antes paɾese ke eʝa anda todo en ɾedondo, diɡo,
a la ɾedonda: la pɾimabeɾa siɡe al beɾano, el beɾano al estjo, el estjo al
otoɲo, i el otoɲo al inbjeɾno, i el inbjeɾno a la pɾimabeɾa, i asi toɾna a
andaɾse el tjempo kon esta ɾweda kontinwa; sola la bida wmana kore a su
fin lixeɾa mas ke el tjempo, sin espeɾaɾ ɾenobaɾse si no es en la otɾa,
ke no tjene teɾminos ke la limiten''. esto dise side amete, filosofo
maometiko; poɾke esto de entendeɾ la lixeɾesa e instabilidad de la bida
pɾesente, i de la duɾasion de la eteɾna ke se espeɾa, mut͡ʃos sin lumbɾe de
fe, sino kon la lus natuɾal, lo an entendido; peɾo aki, nwestɾo autoɾ lo
dise poɾ la pɾestesa kon ke se akabo, se konsumjo, se deʃiso, se fwe komo
en sombɾa i wmo el ɡobjeɾno de sant͡ʃo.

el kwal, estando la septima not͡ʃe de los djas de su ɡobjeɾno en su kama, no
aɾto de pan ni de bino, sino de xusɡaɾ i daɾ paɾeseɾes i de aseɾ
estatutos i pɾaɡmatikas, kwando el sweɲo, a despet͡ʃo i pesaɾ de la ambɾe,
le komensaba a seraɾ los paɾpados, oio tan ɡɾan ɾwido de kampanas i de
boses, ke no paɾesia sino ke toda la insula se wndja. sentose en la
kama, i estubo atento i eskut͡ʃando, poɾ beɾ si daba en la kwenta de lo ke
podja seɾ la kausa de tan ɡɾande alboɾoto; peɾo no solo no lo supo, peɾo,
aɲadjendose al ɾwido de boses i kampanas el de infinitas tɾompetas i
atamboɾes, kedo mas konfuso i ʝeno de temoɾ i espanto; i, lebantandose en
pje, se puso unas t͡ʃinelas, poɾ la wmedad del swelo, i, sin poneɾse
sobɾeropa de lebantaɾ, ni kosa ke se paɾesiese, saljo a la pweɾta de su
aposento, a tjempo kwando bjo beniɾ poɾ unos koredoɾes mas de beinte
peɾsonas kon at͡ʃas ensendidas en las manos i kon las espadas
desenbainadas, ɡɾitando todos a ɡɾandes boses:

-¡aɾma, aɾma, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, aɾma!; ke an entɾado infinitos enemiɡos
en la insula, i somos peɾdidos si bwestɾa industɾja i baloɾ no nos sokore.

kon este ɾwido, fuɾja i alboɾoto ʝeɡaɾon donde sant͡ʃo estaba, atonito i
embelesado de lo ke oja i beja; i, kwando ʝeɡaɾon a el, uno le dixo:

-¡aɾmese lweɡo bwestɾa seɲoɾja, si no kjeɾe peɾdeɾse i ke toda esta
insula se pjeɾda!

-¿ke me tenɡo de aɾmaɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ni ke se io de aɾmas ni de
sokoros? estas kosas mexoɾ seɾa dexaɾlas paɾa mi amo don kixote, ke en
dos paletas las despat͡ʃaɾa i pondɾa en kobɾo; ke io, pekadoɾ fwi a djos,
no se me entjende nada destas pɾjesas.

-¡a, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ! -dixo otɾo-. ¿ke ɾelente es ese? aɾmese bwesa
meɾsed, ke aki le tɾaemos aɾmas ofensibas i defensibas, i salɡa a esa
plasa, i sea nwestɾa ɡia i nwestɾo kapitan, pwes de deɾet͡ʃo le toka el
seɾlo, sjendo nwestɾo ɡobeɾnadoɾ.

-aɾmenme noɾabwena -ɾepliko sant͡ʃo.

i al momento le tɾuxeɾon dos pabeses, ke benjan pɾobeidos deʝos, i le
pusjeɾon ensima de la kamisa, sin dexaɾle tomaɾ otɾo bestido, un pabes
delante i otɾo detɾas, i, poɾ unas konkabidades ke tɾajan et͡ʃas, le
sakaɾon los bɾasos, i le ljaɾon mui bjen kon unos koɾdeles, de modo ke
kedo empaɾedado i entablado, deɾet͡ʃo komo un wso, sin podeɾ doblaɾ las
ɾodiʝas ni meneaɾse un solo paso. pusjeɾonle en las manos una lansa, a la
kwal se arimo paɾa podeɾ teneɾse en pje. kwando asi le tubjeɾon, le
dixeɾon ke kaminase, i los ɡiase i animase a todos; ke, sjendo el su
noɾte, su lanteɾna i su luseɾo, tendɾjan bwen fin sus neɡosios.

-¿komo tenɡo de kaminaɾ, desbentuɾado io -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke no pwedo
xuɡaɾ las t͡ʃokeswelas de las ɾodiʝas, poɾke me lo impiden estas tablas
ke tan kosidas tenɡo kon mis kaɾnes? lo ke an de aseɾ es ʝebaɾme en
bɾasos i poneɾme, atɾabesado o en pje, en alɡwn postiɡo, ke io le
ɡwaɾdaɾe, o kon esta lansa o kon mi kweɾpo.

-ande, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ -dixo otɾo-, ke mas el mjedo ke las tablas le
impiden el paso; akabe i meneese, ke es taɾde, i los enemiɡos kɾesen, i
las boses se aumentan i el peliɡɾo kaɾɡa.

poɾ kuias peɾswasjones i bitupeɾjos pɾobo el pobɾe ɡobeɾnadoɾ a mobeɾse, i
fwe daɾ konsiɡo en el swelo tan ɡɾan ɡolpe, ke penso ke se abja et͡ʃo
pedasos. kedo komo ɡalapaɡo enserado i kubjeɾto kon sus kont͡ʃas, o komo
medjo tosino metido entɾe dos aɾtesas, o bjen asi komo baɾka ke da al
tɾabes en la aɾena; i no poɾ beɾle kaido akeʝa xente buɾladoɾa le
tubjeɾon kompasjon alɡwna; antes, apaɡando las antoɾt͡ʃas, toɾnaɾon a
ɾefoɾsaɾ las boses, i a ɾeiteɾaɾ el ¡aɾma! kon tan ɡɾan pɾjesa, pasando poɾ
ensima del pobɾe sant͡ʃo, dandole infinitas kut͡ʃiʝadas sobɾe los pabeses,
ke si el no se ɾekoxieɾa i enkoxieɾa, metjendo la kabesa entɾe los
pabeses, lo pasaɾa mui mal el pobɾe ɡobeɾnadoɾ, el kwal, en akeʝa
estɾet͡ʃesa ɾekoxido, sudaba i tɾasudaba, i de todo koɾason se enkomendaba a
djos ke de akel peliɡɾo le sakase.

unos tɾopesaban en el, otɾos kajan, i tal wbo ke se puso ensima un bwen
espasio, i desde aʝi, komo desde atalaia, ɡobeɾnaba los exeɾsitos, i a
ɡɾandes boses desia:

-¡aki de los nwestɾos, ke poɾ esta paɾte kaɾɡan mas los enemiɡos! ¡akel
poɾtiʝo se ɡwaɾde, akeʝa pweɾta se siere, akeʝas eskalas se tɾanken!
¡benɡan alkansias, pes i ɾesina en kaldeɾas de aseite aɾdjendo!
¡tɾint͡ʃeense las kaʝes kon kolt͡ʃones!

en fin, el nombɾaba kon todo aʝnko todas las baɾatixas e instɾumentos i
peɾtɾet͡ʃos de ɡera kon ke swele defendeɾse el asalto de una siudad, i el
molido sant͡ʃo, ke lo eskut͡ʃaba i sufɾja todo, desia entɾe si:

-¡o, si mi seɲoɾ fwese seɾbido ke se akabase ia de peɾdeɾ esta insula, i
me bjese io o mweɾto o fweɾa desta ɡɾande anɡwstja!

oio el sielo su petision, i, kwando menos lo espeɾaba, oio boses ke
desian:

-¡bitoɾja, bitoɾja! ¡los enemiɡos ban de bensida! ¡ea, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ,
lebantese bwesa meɾsed i benɡa a ɡosaɾ del bensimjento i a ɾepaɾtiɾ los
despoxos ke se an tomado a los enemiɡos, poɾ el baloɾ dese inbensible
bɾaso!

-lebantenme -dixo kon bos doljente el doloɾido sant͡ʃo.

aiudaɾonle a lebantaɾ, i, pwesto en pje, dixo:

-el enemiɡo ke io wbjeɾe bensido kjeɾo ke me le klaben en la fɾente. io
no kjeɾo ɾepaɾtiɾ despoxos de enemiɡos, sino pediɾ i suplikaɾ a alɡwn
amiɡo, si es ke le tenɡo, ke me de un tɾaɡo de bino, ke me seko, i me
enxuɡe este sudoɾ, ke me aɡo aɡwa.

limpjaɾonle, tɾuxeɾonle el bino, desljaɾonle los pabeses, sentose sobɾe su
let͡ʃo i desmaiose del temoɾ, del sobɾesalto i del tɾabaxo. ia les pesaba a
los de la buɾla de abeɾsela et͡ʃo tan pesada; peɾo el abeɾ bwelto en si
sant͡ʃo les templo la pena ke les abja dado su desmaio. pɾeɡwnto ke oɾa
eɾa, ɾespondjeɾonle ke ia amanesia. kaʝo, i, sin desiɾ otɾa kosa, komenso
a bestiɾse, todo sepultado en silensio, i todos le miɾaban i espeɾaban en
ke abja de paɾaɾ la pɾjesa kon ke se bestja. bistjose, en fin, i poko a
poko, poɾke estaba molido i no podja iɾ mut͡ʃo a mut͡ʃo, se fwe a la
kabaʝeɾisa, siɡiendole todos los ke aʝi se aʝaban, i, ʝeɡandose al
ɾusio, le abɾaso i le djo un beso de pas en la fɾente, i, no sin laɡɾimas
en los oxos, le dixo:

-benid bos aka, kompaɲeɾo mjo i amiɡo mjo, i konʝebadoɾ de mis tɾabaxos i
miseɾjas: kwando io me abenja kon bos i no tenja otɾos pensamjentos ke los
ke me daban los kwidados de ɾemendaɾ bwestɾos apaɾexos i de sustentaɾ
bwestɾo koɾpeswelo, dit͡ʃosas eɾan mis oɾas, mis djas i mis aɲos; peɾo,
despwes ke os dexe i me subi sobɾe las tores de la ambision i de la
sobeɾbja, se me an entɾado poɾ el alma adentɾo mil miseɾjas, mil tɾabaxos
i kwatɾo mil desasosjeɡos.

i, en tanto ke estas ɾasones iba disiendo, iba asimesmo enalbaɾdando el
asno, sin ke nadje nada le dixese. enalbaɾdado, pwes, el ɾusio, kon ɡɾan
pena i pesaɾ subjo sobɾe el, i, enkaminando sus palabɾas i ɾasones al
maioɾdomo, al sekɾetaɾjo, al maestɾesala i a pedɾo ɾesio el doktoɾ, i a
otɾos mut͡ʃos ke aʝi pɾesentes estaban, dixo:

-abɾid kamino, seɲoɾes mjos, i dexadme bolbeɾ a mi antiɡwa libeɾtad;
dexadme ke baia a buskaɾ la bida pasada, paɾa ke me ɾesusite de esta
mweɾte pɾesente. io no nasi paɾa seɾ ɡobeɾnadoɾ, ni paɾa defendeɾ insulas
ni siudades de los enemiɡos ke kisjeɾen akometeɾlas. mexoɾ se me entjende
a mi de aɾaɾ i kabaɾ, podaɾ i ensaɾmentaɾ las biɲas, ke de daɾ leies ni de
defendeɾ pɾobinsias ni ɾeinos. bjen se esta san pedɾo en ɾoma: kjeɾo
desiɾ, ke bjen se esta kada uno usando el ofisio paɾa ke fwe nasido.
mexoɾ me esta a mi una os en la mano ke un setɾo de ɡobeɾnadoɾ; mas
kjeɾo aɾtaɾme de ɡaspat͡ʃos ke estaɾ suxeto a la miseɾja de un mediko
impeɾtinente ke me mate de ambɾe; i mas kjeɾo ɾekostaɾme a la sombɾa de
una ensina en el beɾano i aropaɾme kon un samaro de dos pelos en el
inbjeɾno, en mi libeɾtad, ke akostaɾme kon la suxesion del ɡobjeɾno entɾe
sabanas de olanda i bestiɾme de maɾtas seboʝinas. bwestɾas meɾsedes se
keden kon djos, i diɡan al duke mi seɲoɾ ke, desnudo nasi, desnudo me
aʝo: ni pjeɾdo ni ɡano; kjeɾo desiɾ, ke sin blanka entɾe en este
ɡobjeɾno i sin eʝa salɡo, bjen al ɾebes de komo swelen saliɾ los
ɡobeɾnadoɾes de otɾas insulas. i apaɾtense: dexenme iɾ, ke me boi a
bismaɾ; ke kɾeo ke tenɡo bɾumadas todas las kostiʝas, meɾsed a los
enemiɡos ke esta not͡ʃe se an paseado sobɾe mi.

-no a de seɾ asi, seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ -dixo el doktoɾ ɾesio-, ke io le daɾe
a bwesa meɾsed una bebida kontɾa kaidas i molimjentos, ke lweɡo le bwelba
en su pɾistina enteɾesa i biɡoɾ; i, en lo de la komida, io pɾometo a bwesa
meɾsed de enmendaɾme, dexandole komeɾ abundantemente de todo akeʝo ke
kisjeɾe.

-¡taɾde pjat͡ʃe! -ɾespondjo sant͡ʃo-. asi dexaɾe de iɾme komo bolbeɾme tuɾko.
no son estas buɾlas paɾa dos beses. poɾ djos ke asi me kede en este, ni
admita otɾo ɡobjeɾno, aunke me le djesen entɾe dos platos, komo bolaɾ al
sielo sin alas. io soi del linaxe de los pansas, ke todos son testaɾudos,
i si una bes disen nones, nones an de seɾ, aunke sean paɾes, a pesaɾ de
todo el mundo. kedense en esta kabaʝeɾisa las alas de la oɾmiɡa, ke me
lebantaɾon en el aiɾe paɾa ke me komjesen bensexos i otɾos paxaɾos, i
bolbamonos a andaɾ poɾ el swelo kon pje ʝano, ke, si no le adoɾnaɾen
sapatos pikados de koɾdoban, no le faltaɾan alpaɾɡatas toskas de kweɾda.
kada obexa kon su paɾexa, i nadje tjenda mas la pjeɾna de kwanto fweɾe
laɾɡa la sabana; i dexenme pasaɾ, ke se me ase taɾde.

a lo ke el maioɾdomo dixo:

-seɲoɾ ɡobeɾnadoɾ, de mui bwena ɡana dexaɾamos iɾ a bwesa meɾsed, pwesto
ke nos pesaɾa mut͡ʃo de peɾdeɾle, ke su inxenjo i su kɾistjano pɾosedeɾ
obliɡan a deseaɾle; peɾo ia se sabe ke todo ɡobeɾnadoɾ esta obliɡado,
antes ke se ausente de la paɾte donde a ɡobeɾnado, daɾ pɾimeɾo
ɾesidensia: dela bwesa meɾsed de los djes djas ke a ke tjene el
ɡobjeɾno, i baiase a la pas de djos.

-nadje me la pwede pediɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, si no es kjen oɾdenaɾe el
duke mi seɲoɾ; io boi a beɾme kon el, i a el se la daɾe de molde; kwanto
mas ke, saljendo io desnudo, komo salɡo, no es menesteɾ otɾa seɲal paɾa
daɾ a entendeɾ ke e ɡobeɾnado komo un anxel.

-paɾ djos ke tjene ɾason el ɡɾan sant͡ʃo -dixo el doktoɾ ɾesio-, i ke soi
de paɾeseɾ ke le dexemos iɾ, poɾke el duke a de ɡwstaɾ infinito de
beɾle.

todos binjeɾon en eʝo, i le dexaɾon iɾ, ofɾesiendole pɾimeɾo kompaɲja i
todo akeʝo ke kisjese paɾa el ɾeɡalo de su peɾsona i paɾa la komodidad
de su bjaxe. sant͡ʃo dixo ke no keɾja mas de un poko de sebada paɾa el
ɾusio i medjo keso i medjo pan paɾa el; ke, pwes el kamino eɾa tan koɾto,
no abja menesteɾ maioɾ ni mexoɾ ɾeposteɾja. abɾasaɾonle todos, i el,
ʝoɾando, abɾaso a todos, i los dexo admiɾados, asi de sus ɾasones komo de
su deteɾminasion tan ɾesoluta i tan diskɾeta.





kapitulo lib. ke tɾata de kosas tokantes a esta ʝstoɾja, i no a otɾa
alɡwna


ɾesolbjeɾonse el duke i la dukesa de ke el desafjo ke don kixote ʝso
a su basaʝo, poɾ la kausa ia ɾefeɾida, pasase adelante; i, pwesto ke el
moso estaba en flandes, adonde se abja ido wiendo, poɾ no teneɾ poɾ
sweɡɾa a doɲa ɾodɾiɡes, oɾdenaɾon de poneɾ en su luɡaɾ a un lakaio ɡaskon,
ke se ʝamaba tosilos, industɾjandole pɾimeɾo mui bjen de todo lo ke
abja de aseɾ.

de aʝi a dos djas dixo el duke a don kixote komo desde aʝi a kwatɾo
bendɾja su kontɾaɾjo, i se pɾesentaɾja en el kampo, aɾmado komo kabaʝeɾo,
i sustentaɾja komo la donseʝa mentja poɾ mitad de la baɾba, i aun poɾ toda
la baɾba enteɾa, si se afiɾmaba ke el le wbjese dado palabɾa de
kasamjento. don kixote ɾesibjo mut͡ʃo ɡwsto kon las tales nwebas, i se
pɾometjo a si mismo de aseɾ maɾabiʝas en el kaso, i tubo a ɡɾan bentuɾa
abeɾsele ofɾesido okasjon donde akeʝos seɲoɾes pudjesen beɾ asta donde
se estendja el baloɾ de su podeɾoso bɾaso; i asi, kon alboɾoso i kontento,
espeɾaba los kwatɾo djas, ke se le iban asiendo, a la kwenta de su deseo,
kwatɾosientos siɡlos.

dexemoslos pasaɾ nosotɾos, komo dexamos pasaɾ otɾas kosas, i bamos a
akompaɲaɾ a sant͡ʃo, ke entɾe aleɡɾe i tɾiste benja kaminando sobɾe el
ɾusio a buskaɾ a su amo, kuia kompaɲja le aɡɾadaba mas ke seɾ ɡobeɾnadoɾ
de todas las insulas del mundo.

susedjo, pwes, ke, no abjendose alonɡado mut͡ʃo de la insula del su
ɡobjeɾno -ke el nunka se puso a abeɾiɡwaɾ si eɾa insula, siudad, biʝa o
luɡaɾ la ke ɡobeɾnaba-, bjo ke poɾ el kamino poɾ donde el iba benjan seis
peɾeɡɾinos kon sus boɾdones, de estos estɾanxeɾos ke piden la limosna
kantando, los kwales, en ʝeɡando a el, se pusjeɾon en ala, i, lebantando
las boses todos xuntos, komensaɾon a kantaɾ en su lenɡwa lo ke sant͡ʃo no
pudo entendeɾ, si no fwe una palabɾa ke klaɾamente pɾonunsiaba limosna,
poɾ donde entendjo ke eɾa limosna la ke en su kanto pedjan; i komo el,
seɡwn dise side amete, eɾa kaɾitatibo ademas, sako de sus alfoɾxas medjo
pan i medjo keso, de ke benja pɾobeido, i djoselo, disiendoles poɾ seɲas
ke no tenja otɾa kosa ke daɾles. eʝos lo ɾesibjeɾon de mui bwena ɡana, i
dixeɾon:

-¡ɡelte! ¡ɡelte!

-no entjendo -ɾespondjo sant͡ʃo- ke es lo ke me pedis, bwena xente.

entonses uno de eʝos sako una bolsa del seno i mostɾosela a sant͡ʃo, poɾ
donde entendjo ke le pedjan dineɾos; i el, ponjendose el dedo pulɡaɾ en la
ɡaɾɡanta i estendjendo la mano ariba, les djo a entendeɾ ke no tenja
ostuɡo de moneda, i, pikando al ɾusio, ɾompjo poɾ eʝos; i, al pasaɾ,
abjendole estado miɾando uno deʝos kon mut͡ʃa atension, aremetjo a el,
et͡ʃandole los bɾasos poɾ la sintuɾa; en bos alta i mui kasteʝana, dixo:

-¡balame djos! ¿ke es lo ke beo? ¿es posible ke tenɡo en mis bɾasos al
mi kaɾo amiɡo, al mi bwen besino sant͡ʃo pansa? si tenɡo, sin duda, poɾke
io ni dweɾmo, ni estoi aoɾa borat͡ʃo.

admiɾose sant͡ʃo de beɾse nombɾaɾ poɾ su nombɾe i de beɾse abɾasaɾ del
estɾanxeɾo peɾeɡɾino, i, despwes de abeɾle estado miɾando sin ablaɾ
palabɾa, kon mut͡ʃa atension, nunka pudo konoseɾle; peɾo, bjendo su
suspensjon el peɾeɡɾino, le dixo:

-¿komo, i es posible, sant͡ʃo pansa eɾmano, ke no konoses a tu besino
ɾikote el moɾisko, tendeɾo de tu luɡaɾ?

entonses sant͡ʃo le miɾo kon mas atension i komenso a ɾafiɡwɾaɾle, i ,
finalmente, le bino a konoseɾ de todo punto, i, sin apeaɾse del xumento, le
et͡ʃo los bɾasos al kweʝo, i le dixo:

-¿kjen djablos te abja de konoseɾ, ɾikote, en ese tɾaxe de moarat͡ʃo ke
tɾaes? dime: ¿kjen te a et͡ʃo fɾant͡ʃote, i komo tjenes atɾebimjento de
bolbeɾ a espaɲa, donde si te koxen i konosen tendɾas aɾta mala bentuɾa?

-si tu no me deskubɾes, sant͡ʃo -ɾespondjo el peɾeɡɾino-, seɡwɾo estoi ke
en este tɾaxe no abɾa nadje ke me konoska; i apaɾtemonos del kamino a
akeʝa alameda ke aʝi paɾese, donde kjeɾen komeɾ i ɾeposaɾ mis
kompaɲeɾos, i aʝi komeɾas kon eʝos, ke son mui apasible xente. io tendɾe
luɡaɾ de kontaɾte lo ke me a susedido despwes ke me paɾti de nwestɾo
luɡaɾ, poɾ obedeseɾ el bando de su maxestad, ke kon tanto ɾiɡoɾ a los
desdit͡ʃados de mi nasion amenasaba, seɡwn oiste.

ʝsolo asi sant͡ʃo, i, ablando ɾikote a los demas peɾeɡɾinos, se apaɾtaɾon
a la alameda ke se paɾesia, bjen desbjados del kamino ɾeal. aroxaɾon los
boɾdones, kitaɾonse las musetas o esklabinas i kedaɾon en pelota, i todos
eʝos eɾan mosos i mui xentileʃombɾes, ekssepto ɾikote, ke ia eɾa ombɾe
entɾado en aɲos. todos tɾajan alfoɾxas, i todas, seɡwn paɾesio, benjan bjen
pɾobeidas, a lo menos, de kosas insitatibas i ke ʝaman a la sed de dos
leɡwas.

tendjeɾonse en el swelo, i, asiendo manteles de las ieɾbas, pusjeɾon sobɾe
eʝas pan, sal, kut͡ʃiʝos, nweses, ɾaxas de keso, wesos mondos de xamon,
ke si no se dexaban maskaɾ, no defendjan el seɾ t͡ʃupados. pusjeɾon
asimismo un manxaɾ neɡɾo ke disen ke se ʝama kabjal, i es et͡ʃo de
webos de peskados, ɡɾan despeɾtadoɾ de la kolambɾe. no faltaɾon aseitunas,
aunke sekas i sin adobo alɡwno, peɾo sabɾosas i entɾetenidas. peɾo lo ke
mas kampeo en el kampo de akel bankete fweɾon seis botas de bino, ke
kada uno sako la suia de su alfoɾxa; asta el bwen ɾikote, ke se abja
tɾansfoɾmado de moɾisko en aleman o en tudesko, sako la suia, ke en
ɡɾandesa podja kompetiɾ kon las sinko.

komensaɾon a komeɾ kon ɡɾandisimo ɡwsto i mui de espasio, saboɾeandose kon
kada bokado, ke le tomaban kon la punta del kut͡ʃiʝo, i mui pokito de
kada kosa, i lweɡo, al punto, todos a una, lebantaɾon los bɾasos i las
botas en el aiɾe; pwestas las bokas en su boka, klabados los oxos en el
sielo, no paɾesia sino ke ponjan en el la punteɾja; i desta maneɾa,
meneando las kabesas a un lado i a otɾo, seɲales ke akɾeditaban el ɡwsto
ke ɾesebjan, se estubjeɾon un bwen espasio, tɾaseɡando en sus estomaɡos
las entɾaɲas de las basixas.

todo lo miɾaba sant͡ʃo, i de ninɡwna kosa se dolja; antes, poɾ kumpliɾ kon
el ɾefɾan, ke el mui bjen sabja, de "kwando a ɾoma fweɾes, as komo
bjeɾes", pidjo a ɾikote la bota, i tomo su punteɾja komo los demas, i no
kon menos ɡwsto ke eʝos.

kwatɾo beses djeɾon luɡaɾ las botas paɾa seɾ empinadas; peɾo la kinta no
fwe posible, poɾke ia estaban mas enxutas i sekas ke un espaɾto, kosa ke
puso mustja la aleɡɾja ke asta aʝi abjan mostɾado. de kwando en kwando,
xuntaba alɡwno su mano deɾet͡ʃa kon la de sant͡ʃo, i desia:

-espaɲol i tudeski, tuto uno: bon kompaɲo.

i sant͡ʃo ɾespondja: bon kompaɲo, xuɾa di!

i dispaɾaba kon una ɾisa ke le duɾaba un oɾa, sin akoɾdaɾse entonses de
nada de lo ke le abja susedido en su ɡobjeɾno; poɾke sobɾe el ɾato i
tjempo kwando se kome i bebe, poka xuɾisdision swelen teneɾ los kwidados.
finalmente, el akabaɾsele el bino fwe pɾinsipjo de un sweɲo ke djo a
todos, kedandose doɾmidos sobɾe las mismas mesas i manteles; solos ɾikote
i sant͡ʃo kedaɾon aleɾta, poɾke abjan komido mas i bebido menos; i,
apaɾtando ɾikote a sant͡ʃo, se sentaɾon al pje de una aia, dexando a los
peɾeɡɾinos sepultados en dulse sweɲo; i ɾikote, sin tɾopesaɾ nada en su
lenɡwa moɾiska, en la puɾa kasteʝana le dixo las siɡientes ɾasones:

-«bjen sabes, ¡o sant͡ʃo pansa, besino i amiɡo mjo!, komo el pɾeɡon i bando
ke su maxestad mando publikaɾ kontɾa los de mi nasion puso teroɾ i
espanto en todos nosotɾos; a lo menos, en mi le puso de sweɾte ke me
paɾese ke antes del tjempo ke se nos konsedja paɾa ke ʝsiesemos
ausensia de espaɲa, ia tenja el ɾiɡoɾ de la pena exekutado en mi peɾsona i
en la de mis ʝxos. oɾdene, pwes, a mi paɾeseɾ komo pɾudente, bjen asi komo
el ke sabe ke paɾa tal tjempo le an de kitaɾ la kasa donde bibe i se
pɾobee de otɾa donde mudaɾse; oɾdene, diɡo, de saliɾ io solo, sin mi
familja, de mi pweblo, i iɾ a buskaɾ donde ʝebaɾla kon komodidad i sin la
pɾjesa kon ke los demas saljeɾon; poɾke bjen bi, i bjeɾon todos nwestɾos
ansianos, ke akeʝos pɾeɡones no eɾan solo amenasas, komo alɡwnos desian,
sino beɾdadeɾas leies, ke se abjan de poneɾ en exekusion a su deteɾminado
tjempo; i foɾsabame a kɾeeɾ esta beɾdad sabeɾ io los ɾwines i dispaɾatados
intentos ke los nwestɾos tenjan, i tales, ke me paɾese ke fwe
inspiɾasion dibina la ke mobjo a su maxestad a poneɾ en efekto tan
ɡaʝaɾda ɾesolusion, no poɾke todos fwesemos kulpados, ke alɡwnos abja
kɾistjanos fiɾmes i beɾdadeɾos; peɾo eɾan tan pokos ke no se podjan oponeɾ
a los ke no lo eɾan, i no eɾa bjen kɾjaɾ la sjeɾpe en el seno, tenjendo
los enemiɡos dentɾo de kasa. finalmente, kon xusta ɾason fwimos kastiɡados
kon la pena del destjero, blanda i swabe al paɾeseɾ de alɡwnos, peɾo al
nwestɾo, la mas terible ke se nos podja daɾ. dokjeɾa ke estamos
ʝoɾamos poɾ espaɲa, ke, en fin, nasimos en eʝa i es nwestɾa patɾja
natuɾal; en ninɡwna paɾte aʝamos el akoximjento ke nwestɾa desbentuɾa
desea, i en beɾbeɾja, i en todas las paɾtes de afɾika, donde espeɾabamos
seɾ ɾesebidos, akoxidos i ɾeɡalados, aʝi es donde mas nos ofenden i
maltɾatan. no emos konosido el bjen asta ke le emos peɾdido; i es el
deseo tan ɡɾande, ke kasi todos tenemos de bolbeɾ a espaɲa, ke los mas de
akeʝos, i son mut͡ʃos, ke saben la lenɡwa komo io, se bwelben a eʝa, i
dexan aʝa sus muxeɾes i sus ʝxos desampaɾados: tanto es el amoɾ ke la
tjenen; i aɡoɾa konosko i ekspeɾimento lo ke swele desiɾse: ke es dulse el
amoɾ de la patɾja. sali, komo diɡo, de nwestɾo pweblo, entɾe en fɾansia, i,
aunke aʝi nos asian bwen akoximjento, kise beɾlo todo. pase a italja i
ʝeɡe a alemanja, i aʝi me paɾesio ke se podja bibiɾ kon mas libeɾtad,
poɾke sus abitadoɾes no miɾan en mut͡ʃas delikadesas: kada uno bibe komo
kjeɾe, poɾke en la maioɾ paɾte deʝa se bibe kon libeɾtad de konsiensia.
dexe tomada kasa en un pweblo xunto a auɡwsta; xunteme kon estos
peɾeɡɾinos, ke tjenen poɾ kostumbɾe de beniɾ a espaɲa mut͡ʃos deʝos, kada
aɲo, a bisitaɾ los santwaɾjos deʝa, ke los tjenen poɾ sus indjas, i poɾ
seɾtisima ɡɾanxeɾja i konosida ɡanansia. andanla kasi toda, i no ai pweblo
ninɡwno de donde no salɡan komidos i bebidos, komo swele desiɾse, i kon un
ɾeal, poɾ lo menos, en dineɾos, i al kabo de su bjaxe salen kon mas de sien
eskudos de sobɾa ke, tɾokados en oɾo, o ia en el weko de los boɾdones, o
entɾe los ɾemjendos de las esklabinas, o kon la industɾja ke eʝos pweden,
los sakan del ɾeino i los pasan a sus tjeras, a pesaɾ de las ɡwaɾdas de
los pwestos i pweɾtos donde se ɾexistɾan. aoɾa es mi intension, sant͡ʃo,
sakaɾ el tesoɾo ke dexe enterado, ke poɾ estaɾ fweɾa del pweblo lo podɾe
aseɾ sin peliɡɾo i eskɾibiɾ o pasaɾ desde balensia a mi ʝxa i a mi muxeɾ,
ke se ke esta en aɾxel, i daɾ tɾasa komo tɾaeɾlas a alɡwn pweɾto de
fɾansia, i desde aʝi ʝebaɾlas a alemanja, donde espeɾaɾemos lo ke djos
kisjeɾe aseɾ de nosotɾos; ke, en ɾesolusion, sant͡ʃo, io se sieɾto ke la
ɾikota mi ʝxa i fɾansiska ɾikota, mi muxeɾ, son katolikas kɾistjanas, i,
aunke io no lo soi tanto, todabja tenɡo mas de kɾistjano ke de moɾo, i
ɾweɡo sjempɾe a djos me abɾa los oxos del entendimjento i me de a konoseɾ
komo le tenɡo de seɾbiɾ. i lo ke me tjene admiɾado es no sabeɾ poɾ ke se
fwe mi muxeɾ i mi ʝxa antes a beɾbeɾja ke a fɾansia, adonde podja bibiɾ
komo kɾistjana.»

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo:

-miɾa, ɾikote, eso no debjo estaɾ en su mano, poɾke las ʝebo xwan
tjopjeio, el eɾmano de tu muxeɾ; i, komo debe de seɾ fino moɾo, fwese a lo
mas bjen paɾado, i sete desiɾ otɾa kosa: ke kɾeo ke bas en balde a buskaɾ
lo ke dexaste enserado; poɾke tubimos nwebas ke abjan kitado a tu
kuɲado i tu muxeɾ mut͡ʃas peɾlas i mut͡ʃo dineɾo en oɾo ke ʝebaban poɾ
ɾexistɾaɾ.

-bjen pwede seɾ eso -ɾepliko ɾikote-, peɾo io se, sant͡ʃo, ke no tokaɾon a
mi ensiero, poɾke io no les deskubɾi donde estaba, temeɾoso de alɡwn
desman; i asi, si tu, sant͡ʃo, kjeɾes beniɾ konmiɡo i aiudaɾme a sakaɾlo i
a enkubɾiɾlo, io te daɾe dosientos eskudos, kon ke podɾas ɾemedjaɾ tus
nesesidades, ke ia sabes ke se io ke las tjenes mut͡ʃas.

-io lo ʝsieɾa -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo no soi nada kodisioso; ke, a
seɾlo, un ofisio dexe io esta maɲana de las manos, donde pudjeɾa aseɾ las
paɾedes de mi kasa de oɾo, i komeɾ antes de seis meses en platos de plata;
i, asi poɾ esto komo poɾ paɾeseɾme aɾja tɾaision a mi ɾei en daɾ faboɾ a
sus enemiɡos, no fweɾa kontiɡo, si komo me pɾometes dosientos eskudos, me
djeɾas aki de kontado kwatɾosientos.

-i ¿ke ofisio es el ke as dexado, sant͡ʃo? -pɾeɡwnto ɾikote.

-e dexado de seɾ ɡobeɾnadoɾ de una insula -ɾespondjo sant͡ʃo-, i tal, ke a
bwena fee ke no aʝen otɾa komo eʝa a tɾes tiɾones.

-¿i donde esta esa insula? -pɾeɡwnto ɾikote.

-¿adonde? -ɾespondjo sant͡ʃo-. dos leɡwas de aki, i se ʝama la insula
baɾataɾja.

-kaʝa, sant͡ʃo -dixo ɾikote-, ke las insulas estan aʝa dentɾo de la maɾ;
ke no ai insulas en la tjera fiɾme.

-¿komo no? -ɾepliko sant͡ʃo-. diɡote, ɾikote amiɡo, ke esta maɲana me paɾti
deʝa, i aieɾ estube en eʝa ɡobeɾnando a mi plaseɾ, komo un saxitaɾjo;
peɾo, kon todo eso, la e dexado, poɾ paɾeseɾme ofisio peliɡɾoso el de los
ɡobeɾnadoɾes.

-i ¿ke as ɡanado en el ɡobjeɾno? -pɾeɡwnto ɾikote.

-e ɡanado -ɾespondjo sant͡ʃo- el abeɾ konosido ke no soi bweno paɾa
ɡobeɾnaɾ, si no es un ato de ɡanado, i ke las ɾikesas ke se ɡanan en
los tales ɡobjeɾnos son a kosta de peɾdeɾ el deskanso i el sweɲo, i aun el
sustento; poɾke en las insulas deben de komeɾ poko los ɡobeɾnadoɾes,
espesialmente si tjenen medikos ke miɾen poɾ su salud.

-io no te entjendo, sant͡ʃo -dixo ɾikote-, peɾo paɾeseme ke todo lo ke
dises es dispaɾate; ke, ¿kjen te abja de daɾ a ti insulas ke
ɡobeɾnases? ¿faltaban ombɾes en el mundo mas abiles paɾa ɡobeɾnadoɾes ke
tu eɾes? kaʝa, sant͡ʃo, i bwelbe en ti, i miɾa si kjeɾes beniɾ konmiɡo,
komo te e dit͡ʃo, a aiudaɾme a sakaɾ el tesoɾo ke dexe eskondido; ke en
beɾdad ke es tanto, ke se pwede ʝamaɾ tesoɾo, i te daɾe kon ke bibas,
komo te e dit͡ʃo.

-ia te e dit͡ʃo, ɾikote -ɾepliko sant͡ʃo-, ke no kjeɾo; kontentate ke poɾ
mi no seɾas deskubjeɾto, i pɾosiɡe en bwena oɾa tu kamino, i dexame
seɡiɾ el mjo; ke io se ke lo bjen ɡanado se pjeɾde, i lo malo, eʝo i su
dweɲo.

-no kjeɾo poɾfjaɾ, sant͡ʃo -dixo ɾikote-, peɾo dime: ¿aʝastete en nwestɾo
luɡaɾ, kwando se paɾtjo del mi muxeɾ, mi ʝxa i mi kuɲado?

-si aʝe -ɾespondjo sant͡ʃo-, i sete desiɾ ke saljo tu ʝxa tan eɾmosa
ke saljeɾon a beɾla kwantos abja en el pweblo, i todos desian ke eɾa la
mas beʝa kɾjatuɾa del mundo. iba ʝoɾando i abɾasaba a todas sus amiɡas i
konosidas, i a kwantos ʝeɡaban a beɾla, i a todos pedja la enkomendasen a
djos i a nwestɾa seɲoɾa su madɾe; i esto, kon tanto sentimjento, ke a mi
me ʝso ʝoɾaɾ, ke no swelo seɾ mui ʝoɾon. i a fee ke mut͡ʃos tubjeɾon
deseo de eskondeɾla i saliɾ a kitaɾsela en el kamino; peɾo el mjedo de iɾ
kontɾa el mandado del ɾei los detubo. pɾinsipalmente se mostɾo mas
apasjonado don pedɾo ɡɾeɡoɾjo, akel mansebo maioɾasɡo ɾiko ke tu konoses,
ke disen ke la keɾja mut͡ʃo, i despwes ke eʝa se paɾtjo, nunka mas el
a paɾesido en nwestɾo luɡaɾ, i todos pensamos ke iba tɾas eʝa paɾa
ɾobaɾla; peɾo asta aoɾa no se a sabido nada.

-sjempɾe tube io mala sospet͡ʃa -dixo ɾikote- de ke ese kabaʝeɾo adamaba a
mi ʝxa; peɾo, fjado en el baloɾ de mi ɾikota, nunka me djo pesadumbɾe el
sabeɾ ke la keɾja bjen; ke ia abɾas oido desiɾ, sant͡ʃo, ke las
moɾiskas pokas o ninɡwna bes se mesklaɾon poɾ amoɾes kon kɾistjanos bjexos,
i mi ʝxa, ke, a lo ke io kɾeo, atendja a seɾ mas kɾistjana ke
enamoɾada, no se kuɾaɾja de las solisitudes de ese seɲoɾ maioɾasɡo.

-djos lo aɡa -ɾepliko sant͡ʃo-, ke a entɾambos les estaɾja mal. i dexame
paɾtiɾ de aki, ɾikote amiɡo, ke kjeɾo ʝeɡaɾ esta not͡ʃe adonde esta mi
seɲoɾ don kixote.

-djos baia kontiɡo, sant͡ʃo eɾmano, ke ia mis kompaɲeɾos se ɾebuʝen, i
tambjen es oɾa ke pɾosiɡamos nwestɾo kamino.

i lweɡo se abɾasaɾon los dos, i sant͡ʃo subjo en su ɾusio, i ɾikote se
arimo a su boɾdon, i se apaɾtaɾon.





kapitulo lb. de kosas susedidas a sant͡ʃo en el kamino, i otɾas ke no ai
mas ke beɾ


el abeɾse detenido sant͡ʃo kon ɾikote no le djo luɡaɾ a ke akel dja
ʝeɡase al kastiʝo del duke, pwesto ke ʝeɡo medja leɡwa del, donde le
tomo la not͡ʃe, alɡo eskuɾa i serada; peɾo, komo eɾa beɾano, no le djo
mut͡ʃa pesadumbɾe; i asi, se apaɾto del kamino kon intension de espeɾaɾ la
maɲana; i kiso su koɾta i desbentuɾada sweɾte ke, buskando luɡaɾ donde
mexoɾ akomodaɾse, kaieɾon el i el ɾusio en una onda i eskuɾisima sima ke
entɾe unos edifisios mui antiɡwos estaba, i al tjempo del kaeɾ, se
enkomendo a djos de todo koɾason, pensando ke no abja de paɾaɾ asta el
pɾofundo de los abismos. i no fwe asi, poɾke a poko mas de tɾes estados
djo fondo el ɾusio, i el se aʝo ensima del, sin abeɾ ɾesebido lisjon ni
daɲo alɡwno.

tentose todo el kweɾpo, i ɾekoxio el aljento, poɾ beɾ si estaba sano o
aɡwxeɾeado poɾ alɡwna paɾte; i, bjendose bweno, enteɾo i katoliko de salud,
no se aɾtaba de daɾ ɡɾasias a djos nwestɾo seɲoɾ de la meɾsed ke le abja
et͡ʃo, poɾke sin duda penso ke estaba et͡ʃo mil pedasos. tento asimismo
kon las manos poɾ las paɾedes de la sima, poɾ beɾ si seɾja posible saliɾ
deʝa sin aiuda de nadje; peɾo todas las aʝo ɾasas i sin asideɾo alɡwno,
de lo ke sant͡ʃo se konɡoxo mut͡ʃo, espesialmente kwando oio ke el ɾusio se
kexaba tjeɾna i doloɾosamente; i no eɾa mut͡ʃo, ni se lamentaba de bisio,
ke, a la beɾdad, no estaba mui bjen paɾado.

-¡ai -dixo entonses sant͡ʃo pansa-, i kwan no pensados susesos swelen
susedeɾ a kada paso a los ke biben en este miseɾable mundo! ¿kjen dixeɾa
ke el ke aieɾ se bjo entɾonisado ɡobeɾnadoɾ de una insula, mandando a sus
siɾbjentes i a sus basaʝos, oi se abja de beɾ sepultado en una sima, sin
abeɾ peɾsona alɡwna ke le ɾemedje, ni kɾjado ni basaʝo ke akuda a su
sokoro? aki abɾemos de peɾeseɾ de ambɾe io i mi xumento, si ia no nos
moɾimos antes, el de molido i kebɾantado, i io de pesaɾoso. a lo menos, no
seɾe io tan bentuɾoso komo lo fwe mi seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa kwando
desendjo i baxo a la kweba de akel enkantado montesinos, donde aʝo kjen
le ɾeɡalase mexoɾ ke en su kasa, ke no paɾese sino ke se fwe a mesa
pwesta i a kama et͡ʃa. aʝi bjo el bisjones eɾmosas i apasibles, i io beɾe
aki, a lo ke kɾeo, sapos i kulebɾas. ¡desdit͡ʃado de mi, i en ke an
paɾado mis lokuɾas i fantasjas! de aki sakaɾan mis wesos, kwando el sielo
sea seɾbido ke me deskubɾan, mondos, blankos i ɾaidos, i los de mi bwen
ɾusio kon eʝos, poɾ donde kisa se et͡ʃaɾa de beɾ kjen somos, a lo menos
de los ke tubjeɾen notisia ke nunka sant͡ʃo pansa se apaɾto de su asno, ni
su asno de sant͡ʃo pansa. otɾa bes diɡo: ¡miseɾables de nosotɾos, ke no a
keɾido nwestɾa koɾta sweɾte ke muɾjesemos en nwestɾa patɾja i entɾe los
nwestɾos, donde ia ke no aʝaɾa ɾemedjo nwestɾa desɡɾasia, no faltaɾa
kjen deʝo se doljeɾa, i en la oɾa ultima de nwestɾo pasamjento nos
seraɾa los oxos! ¡o kompaɲeɾo i amiɡo mjo, ke mal paɡo te e dado de tus
bwenos seɾbisios! peɾdoname i pide a la foɾtuna, en el mexoɾ modo ke
supjeɾes, ke nos sake deste miseɾable tɾabaxo en ke estamos pwestos los
dos; ke io pɾometo de poneɾte una koɾona de lauɾel en la kabesa, ke no
paɾeskas sino un lauɾeado poeta, i de daɾte los pjensos doblados.

desta maneɾa se lamentaba sant͡ʃo pansa, i su xumento le eskut͡ʃaba sin
ɾespondeɾle palabɾa alɡwna: tal eɾa el apɾjeto i anɡwstja en ke el pobɾe
se aʝaba. finalmente, abjendo pasado toda akeʝa not͡ʃe en miseɾables
kexas i lamentasiones, bino el dja, kon kuia klaɾidad i ɾesplandoɾ bjo
sant͡ʃo ke eɾa imposible de toda imposibilidad saliɾ de akel poso sin seɾ
aiudado, i komenso a lamentaɾse i daɾ boses, poɾ beɾ si alɡwno le oja; peɾo
todas sus boses eɾan dadas en desjeɾto, pwes poɾ todos akeʝos kontoɾnos
no abja peɾsona ke pudjese eskut͡ʃaɾle, i entonses se akabo de daɾ poɾ
mweɾto.

estaba el ɾusio boka ariba, i sant͡ʃo pansa le akomodo de modo ke le puso
en pje, ke apenas se podja teneɾ; i, sakando de las alfoɾxas, ke tambjen
abjan korido la mesma foɾtuna de la kaida, un pedaso de pan, lo djo a su
xumento, ke no le supo mal, i dixole sant͡ʃo, komo si lo entendjeɾa:

-todos los dwelos kon pan son bwenos.

en esto, deskubɾjo a un lado de la sima un aɡwxeɾo, kapas de kabeɾ poɾ el
una peɾsona, si se aɡobjaba i enkoxia. akudjo a el sant͡ʃo pansa, i,
aɡasapandose, se entɾo poɾ el i bjo ke poɾ de dentɾo eɾa espasioso i
laɾɡo, i pudolo beɾ, poɾke poɾ lo ke se podja ʝamaɾ tet͡ʃo entɾaba un
ɾaio de sol ke lo deskubɾja todo. bjo tambjen ke se dilataba i alaɾɡaba
poɾ otɾa konkabidad espasiosa; bjendo lo kwal, bolbjo a saliɾ adonde estaba
el xumento, i kon una pjedɾa komenso a desmoɾonaɾ la tjera del aɡwxeɾo, de
modo ke en poko espasio ʝso luɡaɾ donde kon fasilidad pudjese entɾaɾ el
asno, komo lo ʝso; i, koxiendole del kabestɾo, komenso a kaminaɾ poɾ
akeʝa ɡɾuta adelante, poɾ beɾ si aʝaba alɡwna salida poɾ otɾa paɾte. a
beses iba a eskuɾas, i a beses sin lus, peɾo ninɡwna bes sin mjedo.

-¡balame djos todopodeɾoso! -desia entɾe si-. esta ke paɾa mi es
desbentuɾa, mexoɾ fweɾa paɾa abentuɾa de mi amo don kixote. el si ke
tubjeɾa estas pɾofundidades i masmoras poɾ xaɾdines floɾidos i poɾ
palasios de ɡaljana, i espeɾaɾa saliɾ de esta eskuɾidad i estɾet͡ʃesa a
alɡwn floɾido pɾado; peɾo io, sin bentuɾa, falto de konsexo i menoskabado
de animo, a kada paso pjenso ke debaxo de los pjes de impɾobiso se a de
abɾiɾ otɾa sima mas pɾofunda ke la otɾa, ke akabe de tɾaɡaɾme. ¡bjen
benɡas mal, si bjenes solo!

desta maneɾa i kon estos pensamjentos le paɾesio ke abɾja kaminado poko
mas de medja leɡwa, al kabo de la kwal deskubɾjo una konfusa klaɾidad, ke
paɾesio seɾ ia de dja, i ke poɾ alɡwna paɾte entɾaba, ke daba indisio de
teneɾ fin abjeɾto akel, paɾa el, kamino de la otɾa bida.

aki le dexa side amete benenxeli, i bwelbe a tɾataɾ de don kixote,
ke, alboɾosado i kontento, espeɾaba el plaso de la bataʝa ke abja de
aseɾ kon el ɾobadoɾ de la onɾa de la ʝxa de doɲa ɾodɾiɡes, a kjen
pensaba endeɾesaɾ el tweɾto i desaɡisado ke malamente le tenjan fet͡ʃo.

susedjo, pwes, ke, saljendose una maɲana a imponeɾse i ensaiaɾse en lo ke
abja de aseɾ en el tɾanse en ke otɾo dja pensaba beɾse, dando un ɾepelon
o aremetida a ɾosinante, ʝeɡo a poneɾ los pjes tan xunto a una kweba,
ke, a no tiɾaɾle fweɾtemente las ɾjendas, fweɾa imposible no kaeɾ en eʝa.
en fin, le detubo i no kaio, i, ʝeɡandose alɡo mas seɾka, sin apeaɾse,
miɾo akeʝa onduɾa; i, estandola miɾando, oio ɡɾandes boses dentɾo; i,
eskut͡ʃando atentamente, pudo peɾsebiɾ i entendeɾ ke el ke las daba desia:

-¡a de ariba! ¿ai alɡwn kɾistjano ke me eskut͡ʃe, o alɡwn kabaʝeɾo
kaɾitatibo ke se dwela de un pekadoɾ enterado en bida, o un desdit͡ʃado
desɡobeɾnado ɡobeɾnadoɾ?

paɾesiole a don kixote ke oja la bos de sant͡ʃo pansa, de ke kedo
suspenso i asombɾado, i, lebantando la bos todo lo ke pudo, dixo:

-¿kjen esta aʝa baxo? ¿kjen se kexa?

-¿kjen pwede estaɾ aki, o kjen se a de kexaɾ -ɾespondjeɾon-, sino el
asendeɾeado de sant͡ʃo pansa, ɡobeɾnadoɾ, poɾ sus pekados i poɾ su mala
andansa, de la insula baɾataɾja, eskudeɾo ke fwe del famoso kabaʝeɾo don
kixote de la mant͡ʃa?

oiendo lo kwal don kixote, se le doblo la admiɾasion i se le akɾesento el
pasmo, binjendosele al pensamjento ke sant͡ʃo pansa debja de seɾ mweɾto, i
ke estaba aʝi penando su alma, i ʝebado desta imaxinasion dixo:

-konxuɾote poɾ todo akeʝo ke pwedo konxuɾaɾte komo katoliko kɾistjano,
ke me diɡas kjen eɾes; i si eɾes alma en pena, dime ke kjeɾes ke aɡa
poɾ ti; ke, pwes es mi pɾofesjon faboɾeseɾ i akoreɾ a los nesesitados
deste mundo, tambjen lo seɾe paɾa akoreɾ i aiudaɾ a los menesteɾosos del
otɾo mundo, ke no pweden aiudaɾse poɾ si pɾopjos.

-desa maneɾa -ɾespondjeɾon-, bwestɾa meɾsed ke me abla debe de seɾ mi
seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa, i aun en el oɾɡano de la bos no es otɾo,
sin duda.

-don kixote soi -ɾepliko don kixote-, el ke pɾofeso sokoreɾ i aiudaɾ en
sus nesesidades a los bibos i a los mweɾtos. poɾ eso dime kjen eɾes, ke
me tjenes atonito; poɾke si eɾes mi eskudeɾo sant͡ʃo pansa, i te as
mweɾto, komo no te aian ʝebado los djablos, i, poɾ la miseɾikoɾdja de
djos, estes en el puɾɡatoɾjo, sufɾaxios tjene nwestɾa santa madɾe la
iɡlesja katolika ɾomana bastantes a sakaɾte de las penas en ke estas, i
io, ke lo solisitaɾe kon eʝa, poɾ mi paɾte, kon kwanto mi asienda
alkansaɾe; poɾ eso, akaba de deklaɾaɾte i dime kjen eɾes.

-¡boto a tal! -ɾespondjeɾon-, i poɾ el nasimjento de kjen bwesa meɾsed
kisjeɾe, xuɾo, seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa, ke io soi su eskudeɾo
sant͡ʃo pansa, i ke nunka me e mweɾto en todos los djas de mi bida; sino
ke, abjendo dexado mi ɡobjeɾno poɾ kosas i kausas ke es menesteɾ mas
espasio paɾa desiɾlas, anot͡ʃe kai en esta sima donde iaɡo, el ɾusio
konmiɡo, ke no me dexaɾa mentiɾ, pwes, poɾ mas seɲas, esta aki konmiɡo.

i ai mas: ke no paɾese sino ke el xumento entendjo lo ke sant͡ʃo dixo,
poɾke al momento komenso a ɾebusnaɾ, tan ɾesio, ke toda la kweba
ɾetumbaba.

-¡famoso testiɡo! -dixo don kixote-. el ɾebusno konosko komo si le
paɾjeɾa, i tu bos oiɡo, sant͡ʃo mjo. espeɾame; iɾe al kastiʝo del duke,
ke esta aki seɾka, i tɾaeɾe kjen te sake desta sima, donde tus pekados
te deben de abeɾ pwesto.

-baia bwesa meɾsed -dixo sant͡ʃo-, i bwelba pɾesto, poɾ un solo djos, ke ia
no lo pwedo ʝebaɾ el estaɾ aki sepultado en bida, i me estoi muɾjendo de
mjedo.

dexole don kixote, i fwe al kastiʝo a kontaɾ a los dukes el suseso de
sant͡ʃo pansa, de ke no poko se maɾabiʝaɾon, aunke bjen entendjeɾon ke
debja de abeɾ kaido poɾ la korespondensia de akeʝa ɡɾuta ke de tjempos
inmemoɾjales estaba aʝi et͡ʃa; peɾo no podjan pensaɾ komo abja dexado el
ɡobjeɾno sin teneɾ eʝos abiso de su benida. finalmente, komo disen,
ʝebaɾon soɡas i maɾomas; i, a kosta de mut͡ʃa xente i de mut͡ʃo tɾabaxo,
sakaɾon al ɾusio i a sant͡ʃo pansa de akeʝas tinjeblas a la lus del sol.
bjole un estudjante, i dixo:

-desta maneɾa abjan de saliɾ de sus ɡobjeɾnos todos los malos
ɡobeɾnadoɾes, komo sale este pekadoɾ del pɾofundo del abismo: mweɾto de
ambɾe, deskoloɾido, i sin blanka, a lo ke io kɾeo.

oiolo sant͡ʃo, i dixo:

-ot͡ʃo djas o djes a, eɾmano muɾmuɾadoɾ, ke entɾe a ɡobeɾnaɾ la insula
ke me djeɾon, en los kwales no me bi aɾto de pan sikjeɾa un oɾa; en
eʝos me an peɾseɡido medikos, i enemiɡos me an bɾumado los ɡwesos; ni
e tenido luɡaɾ de aseɾ koet͡ʃos, ni de kobɾaɾ deɾet͡ʃos; i, sjendo esto
asi, komo lo es, no meɾesia io, a mi paɾeseɾ, saliɾ de esta maneɾa; peɾo el
ombɾe pone i djos dispone, i djos sabe lo mexoɾ i lo ke le esta bjen a
kada uno; i kwal el tjempo, tal el tjento; i nadje diɡa "desta aɡwa no
bebeɾe", ke adonde se pjensa ke ai tosinos, no ai estakas; i djos me
entjende, i basta, i no diɡo mas, aunke pudjeɾa.

-no te enoxes, sant͡ʃo, ni ɾesibas pesadumbɾe de lo ke oieɾes, ke seɾa
nunka akabaɾ: ben tu kon seɡwɾa konsiensia, i diɡan lo ke dixeɾen; i es
keɾeɾ ataɾ las lenɡwas de los maldisientes lo mesmo ke keɾeɾ poneɾ
pweɾtas al kampo. si el ɡobeɾnadoɾ sale ɾiko de su ɡobjeɾno, disen del ke
a sido un ladɾon, i si sale pobɾe, ke a sido un paɾa poko i un
mentekato.

-a bwen seɡwɾo -ɾespondjo sant͡ʃo- ke poɾ esta bes antes me an de teneɾ
poɾ tonto ke poɾ ladɾon.

en estas platikas ʝeɡaɾon, ɾodeados de mut͡ʃat͡ʃos i de otɾa mut͡ʃa xente, al
kastiʝo, adonde en unos koredoɾes estaban ia el duke i la dukesa
espeɾando a don kixote i a sant͡ʃo, el kwal no kiso subiɾ a beɾ al duke
sin ke pɾimeɾo no wbjese akomodado al ɾusio en la kabaʝeɾisa, poɾke
desia ke abja pasado mui mala not͡ʃe en la posada; i lweɡo subjo a beɾ a
sus seɲoɾes, ante los kwales, pwesto de ɾodiʝas, dixo:

-io, seɲoɾes, poɾke lo kiso asi bwestɾa ɡɾandesa, sin ninɡwn meɾesimjento
mjo, fwi a ɡobeɾnaɾ bwestɾa insula baɾataɾja, en la kwal entɾe desnudo, i
desnudo me aʝo: ni pjeɾdo, ni ɡano. si e ɡobeɾnado bjen o mal, testiɡos
e tenido delante, ke diɾan lo ke kisjeɾen. e deklaɾado dudas,
sentensiado pleitos, sjempɾe mweɾto de ambɾe, poɾ abeɾlo keɾido asi el
doktoɾ pedɾo ɾesio, natuɾal de tiɾteafweɾa, mediko insulano i
ɡobeɾnadoɾesko. akometjeɾonnos enemiɡos de not͡ʃe, i, abjendonos pwesto en
ɡɾande apɾjeto, disen los de la insula ke saljeɾon libɾes i kon bitoɾja
poɾ el baloɾ de mi bɾaso, ke tal salud les de djos komo eʝos disen
beɾdad. en ɾesolusion, en este tjempo io e tanteado las kaɾɡas ke tɾae
konsiɡo, i las obliɡasiones, el ɡobeɾnaɾ, i e aʝado poɾ mi kwenta ke no
las podɾan ʝebaɾ mis ombɾos, ni son peso de mis kostiʝas, ni flet͡ʃas de
mi alxaba; i asi, antes ke djese konmiɡo al tɾabes el ɡobjeɾno, e keɾido
io daɾ kon el ɡobjeɾno al tɾabes, i aieɾ de maɲana dexe la insula komo la
aʝe: kon las mismas kaʝes, kasas i texados ke tenja kwando entɾe en
eʝa. no e pedido pɾestado a nadje, ni metidome en ɡɾanxeɾjas; i, aunke
pensaba aseɾ alɡwnas oɾdenansas pɾobet͡ʃosas, no ʝse ninɡwna, temeɾoso ke
no se abjan de ɡwaɾdaɾ: ke es lo mesmo aseɾlas ke no aseɾlas. sali,
komo diɡo, de la insula sin otɾo akompaɲamjento ke el de mi ɾusio; kai en
una sima, bineme poɾ eʝa adelante, asta ke, esta maɲana, kon la lus del
sol, bi la salida, peɾo no tan fasil ke, a no depaɾaɾme el sielo a mi
seɲoɾ don kixote, aʝi me kedaɾa asta la fin del mundo. asi ke, mis
seɲoɾes duke i dukesa, aki esta bwestɾo ɡobeɾnadoɾ sant͡ʃo pansa, ke a
ɡɾanxeado en solos djes djas ke a tenido el ɡobjeɾno a konoseɾ ke no se
le a de daɾ nada poɾ seɾ ɡobeɾnadoɾ, no ke de una insula, sino de todo el
mundo; i, kon este pɾesupwesto, besando a bwestɾas meɾsedes los pjes,
imitando al xweɡo de los mut͡ʃat͡ʃos, ke disen "salta tu, i damela tu", doi
un salto del ɡobjeɾno, i me paso al seɾbisio de mi seɲoɾ don kixote; ke,
en fin, en el, aunke komo el pan kon sobɾesalto, aɾtome, a lo menos, i
paɾa mi, komo io este aɾto, eso me ase ke sea de sanaoɾjas ke de
peɾdises.

kon esto djo fin a su laɾɡa platika sant͡ʃo, temjendo sjempɾe don kixote
ke abja de desiɾ en eʝa miʝaɾes de dispaɾates; i, kwando le bjo akabaɾ
kon tan pokos, djo en su koɾason ɡɾasias al sielo, i el duke abɾaso a
sant͡ʃo, i le dixo ke le pesaba en el alma de ke wbjese dexado tan pɾesto
el ɡobjeɾno; peɾo ke el aɾja de sweɾte ke se le djese en su estado otɾo
ofisio de menos kaɾɡa i de mas pɾobet͡ʃo. abɾasole la dukesa asimismo, i
mando ke le ɾeɡalasen, poɾke daba seɲales de beniɾ mal molido i peoɾ
paɾado.





kapitulo lbi. de la deskomunal i nunka bista bataʝa ke paso entɾe don
kixote de la mant͡ʃa i el lakaio tosilos, en la defensa de la ʝxa de la
dweɲa doɲa ɾodɾiɡes


no kedaɾon arepentidos los dukes de la buɾla et͡ʃa a sant͡ʃo pansa del
ɡobjeɾno ke le djeɾon; i mas, ke akel mismo dja bino su maioɾdomo, i les
konto punto poɾ punto, todas kasi, las palabɾas i aksiones ke sant͡ʃo abja
dit͡ʃo i et͡ʃo en akeʝos djas, i finalmente les enkaɾesio el asalto de la
insula, i el mjedo de sant͡ʃo, i su salida, de ke no pekeɲo ɡwsto
ɾesibjeɾon.

despwes desto, kwenta la ʝstoɾja ke se ʝeɡo el dja de la bataʝa
aplasada, i, abjendo el duke una i mui mut͡ʃas beses adbeɾtido a su lakaio
tosilos komo se abja de abeniɾ kon don kixote paɾa benseɾle sin mataɾle
ni eɾiɾle, oɾdeno ke se kitasen los ʝeros a las lansas, disiendo a don
kixote ke no peɾmitja la kɾistjandad, de ke el se pɾesiaba, ke akeʝa
bataʝa fwese kon tanto ɾjesɡo i peliɡɾo de las bidas, i ke se kontentase
kon ke le daba kampo fɾanko en su tjera, pwesto ke iba kontɾa el dekɾeto
del santo konsiljo, ke pɾoʝbe los tales desafjos, i no kisjese ʝebaɾ
poɾ todo ɾiɡoɾ akel tɾanse tan fweɾte.

don kixote dixo ke su eksselensia dispusjese las kosas de akel neɡosio
komo mas fwese seɾbido; ke el le obedeseɾja en todo. ʝeɡado, pwes, el
temeɾoso dja, i abjendo mandado el duke ke delante de la plasa del
kastiʝo se ʝsiese un espasioso kadaalso, donde estubjesen los xweses del
kampo i las dweɲas, madɾe i ʝxa, demandantes, abja akudido de todos los
luɡaɾes i aldeas siɾkunbesinas infinita xente, a beɾ la nobedad de akeʝa
bataʝa; ke nunka otɾa tal no abjan bisto, ni oido desiɾ en akeʝa
tjera los ke bibjan ni los ke abjan mweɾto.

el pɾimeɾo ke entɾo en el kampo i estakada fwe el maestɾo de las
seɾemonjas, ke tanteo el kampo, i le paseo todo, poɾke en el no wbjese
alɡwn enɡaɲo, ni kosa enkubjeɾta donde se tɾopesase i kaiese; lweɡo
entɾaɾon las dweɲas i se sentaɾon en sus asjentos, kubjeɾtas kon los mantos
asta los oxos i aun asta los pet͡ʃos, kon mwestɾas de no pekeɲo
sentimjento. pɾesente don kixote en la estakada, de aʝi a poko,
akompaɲado de mut͡ʃas tɾompetas, asomo poɾ una paɾte de la plasa, sobɾe un
podeɾoso kabaʝo, wndjendola toda, el ɡɾande lakaio tosilos, kalada la
biseɾa i todo enkambɾonado, kon unas fweɾtes i lusientes aɾmas. el kabaʝo
mostɾaba seɾ fɾison, ant͡ʃo i de koloɾ toɾdiʝo; de kada mano i pje le
pendja una aroba de lana.

benja el baleɾoso kombatjente bjen infoɾmado del duke su seɲoɾ de komo se
abja de poɾtaɾ kon el baleɾoso don kixote de la mant͡ʃa, adbeɾtido ke en
ninɡwna maneɾa le matase, sino ke pɾokuɾase wiɾ el pɾimeɾ enkwentɾo poɾ
eskusaɾ el peliɡɾo de su mweɾte, ke estaba sieɾto si de ʝeno en ʝeno le
enkontɾase. paseo la plasa, i, ʝeɡando donde las dweɲas estaban, se puso
alɡwn tanto a miɾaɾ a la ke poɾ esposo le pedja. ʝamo el maese de kampo a
don kixote, ke ia se abja pɾesentado en la plasa, i xunto kon tosilos
ablo a las dweɲas, pɾeɡwntandoles si konsentjan ke bolbjese poɾ su
deɾet͡ʃo don kixote de la mant͡ʃa. eʝas dixeɾon ke si, i ke todo lo ke
en akel kaso ʝsiese lo daban poɾ bjen et͡ʃo, poɾ fiɾme i poɾ baledeɾo.

ia en este tjempo estaban el duke i la dukesa pwestos en una ɡaleɾja ke
kaja sobɾe la estakada, toda la kwal estaba koɾonada de infinita xente, ke
espeɾaba beɾ el ɾiɡwɾoso tɾanse nunka bisto. fwe kondision de los
kombatjentes ke si don kixote bensia, su kontɾaɾjo se abja de kasaɾ kon
la ʝxa de doɲa ɾodɾiɡes; i si el fwese bensido, kedaba libɾe su
kontendoɾ de la palabɾa ke se le pedja, sin daɾ otɾa satisfasion alɡwna.

paɾtjoles el maestɾo de las seɾemonjas el sol, i puso a los dos kada uno en
el pwesto donde abjan de estaɾ. sonaɾon los atamboɾes, ʝeno el aiɾe el
son de las tɾompetas, temblaba debaxo de los pjes la tjera; estaban
suspensos los koɾasones de la miɾante tuɾba, temjendo unos i espeɾando
otɾos el bweno o el mal suseso de akel kaso. finalmente, don kixote,
enkomendandose de todo su koɾason a djos nwestɾo seɲoɾ i a la seɲoɾa
dulsinea del toboso, estaba aɡwaɾdando ke se le djese seɲal pɾesisa de la
aremetida; empeɾo, nwestɾo lakaio tenja difeɾentes pensamjentos: no
pensaba el sino en lo ke aɡoɾa diɾe:

paɾese seɾ ke, kwando estubo miɾando a su enemiɡa, le paɾesio la mas
eɾmosa muxeɾ ke abja bisto en toda su bida, i el niɲo seɡeswelo, a
kjen swelen ʝamaɾ de oɾdinaɾjo amoɾ poɾ esas kaʝes, no kiso peɾdeɾ la
okasjon ke se le ofɾesio de tɾjunfaɾ de una alma lakaiuna i poneɾla en la
lista de sus tɾofeos; i asi, ʝeɡandose a el bonitamente, sin ke nadje le
bjese, le enbaso al pobɾe lakaio una flet͡ʃa de dos baɾas poɾ el lado
iskjeɾdo, i le paso el koɾason de paɾte a paɾte; i pudolo aseɾ bjen al
seɡwɾo, poɾke el amoɾ es inbisible, i entɾa i sale poɾ do kjeɾe, sin ke
nadje le pida kwenta de sus et͡ʃos.

diɡo, pwes, ke, kwando djeɾon la seɲal de la aremetida, estaba nwestɾo
lakaio tɾanspoɾtado, pensando en la eɾmosuɾa de la ke ia abja et͡ʃo
seɲoɾa de su libeɾtad, i asi, no atendjo al son de la tɾompeta, komo ʝso
don kixote, ke, apenas la wbo oido, kwando aremetjo, i, a todo el
koreɾ ke peɾmitja ɾosinante, paɾtjo kontɾa su enemiɡo; i, bjendole paɾtiɾ
su bwen eskudeɾo sant͡ʃo, dixo a ɡɾandes boses:

-¡djos te ɡie, nata i floɾ de los andantes kabaʝeɾos! ¡djos te de la
bitoɾja, pwes ʝebas la ɾason de tu paɾte!

i, aunke tosilos bjo beniɾ kontɾa si a don kixote, no se mobjo un paso de
su pwesto; antes, kon ɡɾandes boses, ʝamo al maese de kampo, el kwal
benido a beɾ lo ke keɾja, le dixo:

-seɲoɾ, ¿esta bataʝa no se ase poɾke io me kase, o no me kase, kon
akeʝa seɲoɾa?

-asi es -le fwe ɾespondido.

-pwes io -dixo el lakaio- soi temeɾoso de mi konsiensia, i pondɾjala en
ɡɾan kaɾɡo si pasase adelante en esta bataʝa; i asi, diɡo ke io me doi
poɾ bensido i ke kjeɾo kasaɾme lweɡo kon akeʝa seɲoɾa.

kedo admiɾado el maese de kampo de las ɾasones de tosilos; i, komo eɾa uno
de los sabidoɾes de la makina de akel kaso, no le supo ɾespondeɾ palabɾa.
detubose don kixote en la mitad de su kareɾa, bjendo ke su enemiɡo no
le akometja. el duke no sabja la okasjon poɾke no se pasaba adelante en
la bataʝa, peɾo el maese de kampo le fwe a deklaɾaɾ lo ke tosilos desia,
de lo ke kedo suspenso i koleɾiko en estɾemo.

en tanto ke esto pasaba, tosilos se ʝeɡo adonde doɲa ɾodɾiɡes estaba, i
dixo a ɡɾandes boses:

-io, seɲoɾa, kjeɾo kasaɾme kon bwestɾa ʝxa, i no kjeɾo alkansaɾ poɾ
pleitos ni kontjendas lo ke pwedo alkansaɾ poɾ pas i sin peliɡɾo de la
mweɾte.

oio esto el baleɾoso don kixote, i dixo:

-pwes esto asi es, io kedo libɾe i swelto de mi pɾomesa: kasense en oɾa
bwena, i, pwes djos nwestɾo seɲoɾ se la djo, san pedɾo se la bendiɡa.

el duke abja baxado a la plasa del kastiʝo, i, ʝeɡandose a tosilos, le
dixo:

-¿es beɾdad, kabaʝeɾo, ke os dais poɾ bensido, i ke, instiɡado de
bwestɾa temeɾosa konsiensia, os keɾeis kasaɾ kon esta donseʝa?

-si, seɲoɾ -ɾespondjo tosilos.

-el ase mui bjen -dixo a esta sason sant͡ʃo pansa-, poɾke lo ke as de
daɾ al muɾ, dalo al ɡato, i sakaɾte a de kwidado.

ibase tosilos desenlasando la selada, i ɾoɡaba ke apɾjesa le aiudasen,
poɾke le iban faltando los espiɾitus del aljento, i no podja beɾse
enserado tanto tjempo en la estɾet͡ʃesa de akel aposento. kitaɾonsela
apɾjesa, i kedo deskubjeɾto i patente su ɾostɾo de lakaio. bjendo lo kwal
doɲa ɾodɾiɡes i su ʝxa, dando ɡɾandes boses, dixeɾon:

-¡este es enɡaɲo, enɡaɲo es este! ¡a tosilos, el lakaio del duke mi seɲoɾ,
nos an pwesto en luɡaɾ de mi beɾdadeɾo esposo! ¡xustisia de djos i del
ɾei, de tanta malisia, poɾ no desiɾ beʝakeɾja!

-no bos akwiteis, seɲoɾas -dixo don kixote-, ke ni esta es malisia ni es
beʝakeɾja; i si la es, i no a sido la kausa el duke, sino los malos
enkantadoɾes ke me peɾsiɡen, los kwales, inbidjosos de ke io alkansase
la ɡloɾja deste bensimjento, an konbeɾtido el ɾostɾo de bwestɾo esposo en
el de este ke desis ke es lakaio del duke. tomad mi konsexo, i, a pesaɾ
de la malisia de mis enemiɡos, kasaos kon el, ke sin duda es el mismo ke
bos deseais alkansaɾ poɾ esposo.

el duke, ke esto oio, estubo poɾ ɾompeɾ en ɾisa toda su koleɾa, i dixo:

-son tan ekstɾaoɾdinaɾjas las kosas ke suseden al seɲoɾ don kixote ke
estoi poɾ kɾeeɾ ke este mi lakaio no lo es; peɾo usemos deste aɾdid i
maɲa: dilatemos el kasamjento kinse djas, si kjeɾen, i tenɡamos enserado
a este peɾsonaxe ke nos tjene dudosos, en los kwales podɾja seɾ ke
bolbjese a su pɾistina fiɡwɾa; ke no a de duɾaɾ tanto el ɾankoɾ ke los
enkantadoɾes tjenen al seɲoɾ don kixote, i mas, iendoles tan poko en usaɾ
estos embelekos i tɾansfoɾmasiones.

-¡o seɲoɾ! -dixo sant͡ʃo-, ke ia tjenen estos malandɾines poɾ uso i
kostumbɾe de mudaɾ las kosas, de unas en otɾas, ke tokan a mi amo. un
kabaʝeɾo ke bensio los djas pasados, ʝamado el de los espexos, le
bolbjeɾon en la fiɡwɾa del bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko, natuɾal de nwestɾo
pweblo i ɡɾande amiɡo nwestɾo, i a mi seɲoɾa dulsinea del toboso la an
bwelto en una ɾustika labɾadoɾa; i asi, imaxino ke este lakaio a de moɾiɾ
i bibiɾ lakaio todos los djas de su bida.

a lo ke dixo la ʝxa de ɾodɾiɡes:

-sease kjen fweɾe este ke me pide poɾ esposa, ke io se lo aɡɾadesko; ke
mas kjeɾo seɾ muxeɾ lexitima de un lakaio ke no amiɡa i buɾlada de un
kabaʝeɾo, pwesto ke el ke a mi me buɾlo no lo es.

en ɾesolusion, todos estos kwentos i susesos paɾaɾon en ke tosilos se
ɾekoxiese, asta beɾ en ke paɾaba su tɾansfoɾmasion; aklamaɾon todos la
bitoɾja poɾ don kixote, i los mas kedaɾon tɾistes i melankolikos de beɾ
ke no se abjan et͡ʃo pedasos los tan espeɾados kombatjentes, bjen asi
komo los mot͡ʃat͡ʃos kedan tɾistes kwando no sale el aoɾkado ke espeɾan,
poɾke le a peɾdonado, o la paɾte, o la xustisia. fwese la xente,
bolbjeɾonse el duke i don kixote al kastiʝo, enseraɾon a tosilos,
kedaɾon doɲa ɾodɾiɡes i su ʝxa kontentisimas de beɾ ke, poɾ una bja o
poɾ otɾa, akel kaso abja de paɾaɾ en kasamjento, i tosilos no espeɾaba
menos.





kapitulo lbii. ke tɾata de komo don kixote se despidjo del duke, i de lo
ke le susedjo kon la diskɾeta i desenbwelta altisidoɾa, donseʝa de la
dukesa


ia le paɾesio a don kixote ke eɾa bjen saliɾ de tanta osiosidad komo la
ke en akel kastiʝo tenja; ke se imaxinaba seɾ ɡɾande la falta ke su
peɾsona asia en dexaɾse estaɾ enserado i peɾesoso entɾe los infinitos
ɾeɡalos i deleites ke komo a kabaʝeɾo andante akeʝos seɲoɾes le asian,
i paɾesiale ke abja de daɾ kwenta estɾet͡ʃa al sielo de akeʝa osiosidad
i enseramjento; i asi, pidjo un dja lisensia a los dukes paɾa paɾtiɾse.
djeɾonsela, kon mwestɾas de ke en ɡɾan maneɾa les pesaba de ke los
dexase. djo la dukesa las kaɾtas de su muxeɾ a sant͡ʃo pansa, el kwal ʝoɾo
kon eʝas, i dixo:

-¿kjen pensaɾa ke espeɾansas tan ɡɾandes komo las ke en el pet͡ʃo de mi
muxeɾ teɾesa pansa enxendɾaɾon las nwebas de mi ɡobjeɾno abjan de paɾaɾ en
bolbeɾme io aɡoɾa a las arastɾadas abentuɾas de mi amo don kixote de la
mant͡ʃa? kon todo esto, me kontento de beɾ ke mi teɾesa korespondjo a seɾ
kjen es, enbjando las beʝotas a la dukesa; ke, a no abeɾselas enbjado,
kedando io pesaɾoso, me mostɾaɾa eʝa desaɡɾadesida. lo ke me konswela es
ke esta dadiba no se le pwede daɾ nombɾe de koet͡ʃo, poɾke ia tenja io el
ɡobjeɾno kwando eʝa las enbjo, i esta pwesto en ɾason ke los ke ɾesiben
alɡwn benefisio, aunke sea kon niɲeɾjas, se mwestɾen aɡɾadesidos. en
efekto, io entɾe desnudo en el ɡobjeɾno i salɡo desnudo del; i asi, podɾe
desiɾ kon seɡwɾa konsiensia, ke no es poko: "desnudo nasi, desnudo me
aʝo: ni pjeɾdo ni ɡano".

esto pasaba entɾe si sant͡ʃo el dja de la paɾtida; i, saljendo don kixote,
abjendose despedido la not͡ʃe antes de los dukes, una maɲana se pɾesento
aɾmado en la plasa del kastiʝo. miɾabanle de los koredoɾes toda la xente
del kastiʝo, i asimismo los dukes saljeɾon a beɾle. estaba sant͡ʃo sobɾe
su ɾusio, kon sus alfoɾxas, maleta i ɾepwesto, kontentisimo, poɾke el
maioɾdomo del duke, el ke fwe la tɾifaldi, le abja dado un bolsiko kon
dosientos eskudos de oɾo, paɾa supliɾ los menesteɾes del kamino, i esto aun
no lo sabja don kixote.

estando, komo keda dit͡ʃo, miɾandole todos, a deʃoɾa, entɾe las otɾas
dweɲas i donseʝas de la dukesa, ke le miɾaban, also la bos la
desenbwelta i diskɾeta altisidoɾa, i en son lastimeɾo dixo:

   -eskut͡ʃa, mal kabaʝeɾo;
   deten un poko las ɾjendas;
   no fatiɡes las ixadas
   de tu mal ɾexida bestja.
   miɾa, falso, ke no wias
   de alɡwna seɾpjente fjeɾa,
   sino de una koɾdeɾiʝa
   ke esta mui lexos de obexa.
   tu as buɾlado, monstɾwo orendo,
   la mas eɾmosa donseʝa
   ke dïana bjo en sus montes,
   ke benus miɾo en sus selbas.
   kɾwel biɾeno, fuxitibo eneas,
   barabas te akompaɲe; aʝa te abenɡas.
   tu ʝebas, ¡ʝebaɾ impjo!,
   en las ɡaras de tus seras
   las entɾaɲas de una wmilde,
   komo enamoɾada, tjeɾna.
   ʝebaste tɾes tokadoɾes,
   i unas liɡas, de unas pjeɾnas
   ke al maɾmol puɾo se iɡwalan
   en lisas, blankas i neɡɾas.
   ʝebaste dos mil suspiɾos,
   ke, a seɾ de fweɡo, pudjeɾan
   abɾasaɾ a dos mil tɾoias,
   si dos mil tɾoias wbjeɾa.
   kɾwel biɾeno, fuxitibo eneas,
   barabas te akompaɲe; aʝa te abenɡas.
   de ese sant͡ʃo, tu eskudeɾo,
   las entɾaɲas sean tan teɾkas
   i tan duɾas, ke no salɡa
   de su enkanto dulsinea.
   de la kulpa ke tu tjenes
   ʝebe la tɾiste la pena;
   ke xustos poɾ pekadoɾes
   tal bes paɡan en mi tjera.
   tus mas finas abentuɾas
   en desbentuɾas se bwelban,
   en sweɲos tus pasatjempos,
   en olbidos tus fiɾmesas.
   kɾwel biɾeno, fuxitibo eneas,
   barabas te akompaɲe; aʝa te abenɡas.
   seas tenido poɾ falso
   desde sebiʝa a maɾt͡ʃena,
   desde ɡɾanada asta loxa,
   de londɾes a inɡlatera.
   si xuɡaɾes al ɾeinado,
   los sientos, o la pɾimeɾa,
   los ɾeies wian de ti;
   ases ni sjetes no beas.
   si te koɾtaɾes los kaʝos,
   sanɡɾe las eɾidas bjeɾtan,
   i kedente los ɾaiɡones
   si te sakaɾes las mwelas.
   kɾwel biɾeno, fuxitibo eneas,
   barabas te akompaɲe; aʝa te abenɡas.

en tanto ke, de la sweɾte ke se a dit͡ʃo, se kexaba la lastimada
altisidoɾa, la estubo miɾando don kixote, i, sin ɾespondeɾla palabɾa,
bolbjendo el ɾostɾo a sant͡ʃo, le dixo:

-poɾ el siɡlo de tus pasados, sant͡ʃo mjo, te konxuɾo ke me diɡas una
beɾdad. dime, ¿ʝebas poɾ bentuɾa los tɾes tokadoɾes i las liɡas ke esta
enamoɾada donseʝa dise?

a lo ke sant͡ʃo ɾespondjo:

-los tɾes tokadoɾes si ʝebo; peɾo las liɡas, komo poɾ los seros de ubeda.

kedo la dukesa admiɾada de la desenboltuɾa de altisidoɾa, ke, aunke la
tenja poɾ atɾebida, ɡɾasiosa i desenbwelta, no en ɡɾado ke se atɾebjeɾa a
semexantes desenboltuɾas; i, komo no estaba adbeɾtida desta buɾla, kɾesio
mas su admiɾasion. el duke kiso ɾefoɾsaɾ el donaiɾe, i dixo:

-no me paɾese bjen, seɲoɾ kabaʝeɾo, ke, abjendo ɾesebido en este mi
kastiʝo el bwen akoximjento ke en el se os a et͡ʃo, os aiais atɾebido a
ʝebaɾos tɾes tokadoɾes, poɾ lo menos, si poɾ lo mas las liɡas de mi
donseʝa; indisios son de mal pet͡ʃo i mwestɾas ke no koresponden a
bwestɾa fama. bolbedle las liɡas; si no, io os desafjo a moɾtal bataʝa,
sin teneɾ temoɾ ke malandɾines enkantadoɾes me bwelban ni muden el ɾostɾo,
komo an et͡ʃo en el de tosilos mi lakaio, el ke entɾo kon bos en bataʝa.

-no kjeɾa djos -ɾespondjo don kixote- ke io desenbaine mi espada kontɾa
bwestɾa ilustɾisima peɾsona, de kjen tantas meɾsedes e ɾesebido; los
tokadoɾes bolbeɾe, poɾke dise sant͡ʃo ke los tjene; las liɡas es
imposible, poɾke ni io las e ɾesebido ni el tampoko; i si esta bwestɾa
donseʝa kisjeɾe miɾaɾ sus eskondɾixos, a bwen seɡwɾo ke las aʝe. io,
seɲoɾ duke, xamas e sido ladɾon, ni lo pjenso seɾ en toda mi bida, komo
djos no me dexe de su mano. esta donseʝa abla, komo eʝa dise, komo
enamoɾada, de lo ke io no le tenɡo kulpa; i asi, no tenɡo de ke pediɾle
peɾdon ni a eʝa ni a bwestɾa eksselensia, a kjen supliko me tenɡa en mexoɾ
opinjon, i me de de nwebo lisensia paɾa seɡiɾ mi kamino.

-deosle djos tan bweno -dixo la dukesa-, seɲoɾ don kixote, ke sjempɾe
oiɡamos bwenas nwebas de bwestɾas fet͡ʃuɾjas. i andad kon djos; ke,
mjentɾas mas os deteneis, mas aumentais el fweɡo en los pet͡ʃos de las
donseʝas ke os miɾan; i a la mja io la kastiɡaɾe de modo, ke de aki
adelante no se desmande kon la bista ni kon las palabɾas.

-una no mas kjeɾo ke me eskut͡ʃes, ¡o baleɾoso don kixote! -dixo
entonses altisidoɾa-; i es ke te pido peɾdon del latɾosinjo de las liɡas,
poɾke, en djos i en mi anima ke las tenɡo pwestas, i e kaido en el
deskwido del ke iendo sobɾe el asno, le buskaba.

-¿no lo dixe io? -dixo sant͡ʃo-. ¡boniko soi io paɾa enkubɾiɾ wɾtos! pwes,
a keɾeɾlos aseɾ, de paleta me abja benido la okasjon en mi ɡobjeɾno.

abaxo la kabesa don kixote i ʝso ɾebeɾensia a los dukes i a todos los
siɾkunstantes, i, bolbjendo las ɾjendas a ɾosinante, siɡiendole sant͡ʃo
sobɾe el ɾusio, se saljo del kastiʝo, endeɾesando su kamino a saɾaɡosa.





kapitulo lbiii. ke tɾata de komo menudeaɾon sobɾe don kixote abentuɾas
tantas, ke no se daban baɡaɾ unas a otɾas


kwando don kixote se bjo en la kampaɲa ɾasa, libɾe i desembaɾasado de los
ɾekjebɾos de altisidoɾa, le paɾesio ke estaba en su sentɾo, i ke los
espiɾitus se le ɾenobaban paɾa pɾoseɡiɾ de nwebo el asumpto de sus
kabaʝeɾjas, i, bolbjendose a sant͡ʃo, le dixo:

-la libeɾtad, sant͡ʃo, es uno de los mas pɾesiosos dones ke a los ombɾes
djeɾon los sielos; kon eʝa no pweden iɡwalaɾse los tesoɾos ke ensiera la
tjera ni el maɾ enkubɾe; poɾ la libeɾtad, asi komo poɾ la onɾa, se pwede
i debe abentuɾaɾ la bida, i, poɾ el kontɾaɾjo, el kautibeɾjo es el maioɾ
mal ke pwede beniɾ a los ombɾes. diɡo esto, sant͡ʃo, poɾke bjen as bisto
el ɾeɡalo, la abundansia ke en este kastiʝo ke dexamos emos tenido;
pwes en metad de akeʝos banketes sasonados i de akeʝas bebidas de
njebe, me paɾesia a mi ke estaba metido entɾe las estɾet͡ʃesas de la
ambɾe, poɾke no lo ɡosaba kon la libeɾtad ke lo ɡosaɾa si fweɾan mjos;
ke las obliɡasiones de las ɾekompensas de los benefisios i meɾsedes
ɾesebidas son ataduɾas ke no dexan kampeaɾ al animo libɾe. ¡bentuɾoso
akel a kjen el sielo djo un pedaso de pan, sin ke le kede obliɡasion de
aɡɾadeseɾlo a otɾo ke al mismo sielo!

-kon todo eso -dixo sant͡ʃo- ke bwesa meɾsed me a dit͡ʃo, no es bjen ke se
kede sin aɡɾadesimjento de nwestɾa paɾte dosientos eskudos de oɾo ke en
una bolsiʝa me djo el maioɾdomo del duke, ke komo piktima i konfoɾtatibo
la ʝebo pwesta sobɾe el koɾason, paɾa lo ke se ofɾesieɾe; ke no sjempɾe
emos de aʝaɾ kastiʝos donde nos ɾeɡalen, ke tal bes topaɾemos kon
alɡwnas bentas donde nos apaleen.

en estos i otɾos ɾasonamjentos iban los andantes, kabaʝeɾo i eskudeɾo,
kwando bjeɾon, abjendo andado poko mas de una leɡwa, ke ensima de la
ieɾba de un pɾadiʝo beɾde, ensima de sus kapas, estaban komjendo asta una
dosena de ombɾes, bestidos de labɾadoɾes. xunto a si tenjan unas komo
sabanas blankas, kon ke kubɾjan alɡwna kosa ke debaxo estaba; estaban
empinadas i tendidas, i de tɾet͡ʃo a tɾet͡ʃo pwestas. ʝeɡo don kixote a los
ke komjan, i, saludandolos pɾimeɾo koɾtesmente, les pɾeɡwnto ke ke eɾa
lo ke akeʝos ljensos kubɾjan. uno deʝos le ɾespondjo:

-seɲoɾ, debaxo destos ljensos estan unas imaxines de ɾeljebe i entabladuɾa
ke an de seɾbiɾ en un ɾetablo ke asemos en nwestɾa aldea; ʝebamoslas
kubjeɾtas, poɾke no se desfloɾen, i en ombɾos, poɾke no se kjebɾen.

-si sois seɾbidos -ɾespondjo don kixote-, olɡaɾja de beɾlas, pwes
imaxines ke kon tanto ɾekato se ʝeban, sin duda deben de seɾ bwenas.

-i ¡komo si lo son! -dixo otɾo-. si no, diɡalo lo ke kwesta: ke en beɾdad
ke no ai ninɡwna ke no este en mas de sinkwenta dukados; i, poɾke bea
bwestɾa meɾsed esta beɾdad, espeɾe bwestɾa meɾsed, i beɾla a poɾ bista de
oxos.

i, lebantandose, dexo de komeɾ i fwe a kitaɾ la kubjeɾta de la pɾimeɾa
imaxen, ke mostɾo seɾ la de san xoɾxe pwesto a kabaʝo, kon una seɾpjente
enɾoskada a los pjes i la lansa atɾabesada poɾ la boka, kon la fjeɾesa ke
swele pintaɾse. toda la imaxen paɾesia una askwa de oɾo, komo swele
desiɾse. bjendola don kixote, dixo:

-este kabaʝeɾo fwe uno de los mexoɾes andantes ke tubo la milisia dibina:
ʝamose don san xoɾxe, i fwe ademas defendedoɾ de donseʝas. beamos esta
otɾa.

deskubɾjola el ombɾe, i paɾesio seɾ la de san maɾtin pwesto a kabaʝo, ke
paɾtja la kapa kon el pobɾe; i, apenas la wbo bisto don kixote, kwando
dixo:

-este kabaʝeɾo tambjen fwe de los abentuɾeɾos kɾistjanos, i kɾeo ke fwe
mas libeɾal ke baljente, komo lo pwedes et͡ʃaɾ de beɾ, sant͡ʃo, en ke esta
paɾtjendo la kapa kon el pobɾe i le da la mitad; i sin duda debja de seɾ
entonses inbjeɾno, ke, si no, el se la djeɾa toda, seɡwn eɾa de
kaɾitatibo.

-no debjo de seɾ eso -dixo sant͡ʃo-, sino ke se debjo de ateneɾ al ɾefɾan
ke disen: ke paɾa daɾ i teneɾ, seso es menesteɾ.

ɾjose don kixote i pidjo ke kitasen otɾo ljenso, debaxo del kwal se
deskubɾjo la imaxen del patɾon de las espaɲas a kabaʝo, la espada
ensanɡɾentada, atɾopeʝando moɾos i pisando kabesas; i, en bjendola, dixo
don kixote:

-este si ke es kabaʝeɾo, i de las eskwadɾas de kɾisto; este se ʝama don
san djeɡo matamoɾos, uno de los mas baljentes santos i kabaʝeɾos ke tubo
el mundo i tjene aɡoɾa el sielo.

lweɡo deskubɾjeɾon otɾo ljenso, i paɾesio ke enkubɾja la kaida de san
pablo del kabaʝo abaxo, kon todas las siɾkunstansias ke en el ɾetablo de
su konbeɾsjon swelen pintaɾse. kwando le bido tan al bibo, ke dixeɾan ke
kɾisto le ablaba i pablo ɾespondja.

-este -dixo don kixote- fwe el maioɾ enemiɡo ke tubo la iɡlesja de djos
nwestɾo seɲoɾ en su tjempo, i el maioɾ defensoɾ suio ke tendɾa xamas:
kabaʝeɾo andante poɾ la bida, i santo a pje kedo poɾ la mweɾte,
tɾabaxadoɾ inkansable en la biɲa del seɲoɾ, doktoɾ de las xentes, a kjen
siɾbjeɾon de eskwelas los sielos i de katedɾatiko i maestɾo ke le enseɲase
el mismo xesukɾisto.

no abja mas imaxines, i asi, mando don kixote ke las bolbjesen a kubɾiɾ,
i dixo a los ke las ʝebaban:

-poɾ bwen aɡweɾo e tenido, eɾmanos, abeɾ bisto lo ke e bisto, poɾke
estos santos i kabaʝeɾos pɾofesaɾon lo ke io pɾofeso, ke es el exeɾsisio
de las aɾmas; sino ke la difeɾensia ke ai entɾe mi i eʝos es ke eʝos
fweɾon santos i peleaɾon a lo dibino, i io soi pekadoɾ i peleo a lo wmano.
eʝos konkistaɾon el sielo a fweɾsa de bɾasos, poɾke el sielo padese
fweɾsa, i io asta aɡoɾa no se lo ke konkisto a fweɾsa de mis tɾabaxos;
peɾo si mi dulsinea del toboso saljese de los ke padese, mexoɾandose mi
bentuɾa i adobandoseme el xwisio, podɾja seɾ ke enkaminase mis pasos poɾ
mexoɾ kamino del ke ʝebo.

-djos lo oiɡa i el pekado sea soɾdo -dixo sant͡ʃo a esta okasjon.

admiɾaɾonse los ombɾes, asi de la fiɡwɾa komo de las ɾasones de don
kixote, sin entendeɾ la mitad de lo ke en eʝas desiɾ keɾja. akabaɾon de
komeɾ, kaɾɡaɾon kon sus imaxines, i, despidjendose de don kixote,
siɡieɾon su bjaxe.

kedo sant͡ʃo de nwebo komo si xamas wbjeɾa konosido a su seɲoɾ, admiɾado
de lo ke sabja, paɾesiendole ke no debja de abeɾ ʝstoɾja en el mundo ni
suseso ke no lo tubjese sifɾado en la uɲa i klabado en la memoɾja, i
dixole:

-en beɾdad, seɲoɾ nwestɾamo, ke si esto ke nos a susedido oi se pwede
ʝamaɾ abentuɾa, eʝa a sido de las mas swabes i dulses ke en todo el
diskuɾso de nwestɾa peɾeɡɾinasion nos a susedido: deʝa abemos salido sin
palos i sobɾesalto alɡwno, ni emos et͡ʃado mano a las espadas, ni emos
batido la tjera kon los kweɾpos, ni kedamos ambɾjentos. bendito sea
djos, ke tal me a dexado beɾ kon mis pɾopjos oxos.

-tu dises bjen, sant͡ʃo -dixo don kixote-, peɾo as de adbeɾtiɾ ke no
todos los tjempos son unos, ni koren de una misma sweɾte, i esto ke el
bulɡo swele ʝamaɾ komunmente aɡweɾos, ke no se fundan sobɾe natuɾal ɾason
alɡwna, del ke es diskɾeto an de seɾ tenidos i xusɡaɾ poɾ bwenos
akontesimjentos. lebantase uno destos aɡoɾeɾos poɾ la maɲana, sale de su
kasa, enkwentɾase kon un fɾaile de la oɾden del bjenabentuɾado san
fɾansisko, i, komo si wbjeɾa enkontɾado kon un ɡɾifo, bwelbe las espaldas
i bwelbese a su kasa. deramasele al otɾo mendosa la sal ensima de la mesa,
i deramasele a el la melankolja poɾ el koɾason, komo si estubjese obliɡada
la natuɾalesa a daɾ seɲales de las benideɾas desɡɾasias kon kosas tan de
poko momento komo las ɾefeɾidas. el diskɾeto i kɾistjano no a de andaɾ en
puntiʝos kon lo ke kjeɾe aseɾ el sielo. ʝeɡa sipjon a afɾika, tɾopjesa
en saltando en tjera, tjenenlo poɾ mal aɡweɾo sus soldados; peɾo el,
abɾasandose kon el swelo, dixo: ''no te me podɾas wiɾ, afɾika, poɾke te
tenɡo asida i entɾe mis bɾasos''. asi ke, sant͡ʃo, el abeɾ enkontɾado kon
estas imaxines a sido paɾa mi felisisimo akontesimjento.

-io asi lo kɾeo -ɾespondjo sant͡ʃo-, i kerja ke bwestɾa meɾsed me dixese
ke es la kausa poɾ ke disen los espaɲoles kwando kjeɾen daɾ alɡwna
bataʝa, inbokando akel san djeɡo matamoɾos: "¡santjaɡo, i siera,
espaɲa!" ¿esta poɾ bentuɾa espaɲa abjeɾta, i de modo ke es menesteɾ
seraɾla, o ke seɾemonja es esta?

-simplisisimo eɾes, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-; i miɾa ke este ɡɾan
kabaʝeɾo de la kɾus beɾmexa aselo dado djos a espaɲa poɾ patɾon i ampaɾo
suio, espesialmente en los ɾiɡwɾosos tɾanses ke kon los moɾos los
espaɲoles an tenido; i asi, le inbokan i ʝaman komo a defensoɾ suio en
todas las bataʝas ke akometen, i mut͡ʃas beses le an bisto bisiblemente
en eʝas, deribando, atɾopeʝando, destɾuiendo i matando los aɡaɾenos
eskwadɾones; i desta beɾdad te pudjeɾa tɾaeɾ mut͡ʃos exemplos ke en las
beɾdadeɾas ʝstoɾjas espaɲolas se kwentan.

mudo sant͡ʃo platika, i dixo a su amo:

-maɾabiʝado estoi, seɲoɾ, de la desenboltuɾa de altisidoɾa, la donseʝa de
la dukesa: bɾabamente la debe de teneɾ eɾida i tɾaspasada akel ke
ʝaman amoɾ, ke disen ke es un ɾapas seɡeswelo ke, kon estaɾ laɡaɲoso,
o, poɾ mexoɾ desiɾ, sin bista, si toma poɾ blanko un koɾason, poɾ pekeɲo
ke sea, le asieɾta i tɾaspasa de paɾte a paɾte kon sus flet͡ʃas. e oido
desiɾ tambjen ke en la beɾɡwensa i ɾekato de las donseʝas se despuntan i
embotan las amoɾosas saetas, peɾo en esta altisidoɾa mas paɾese ke se
aɡwsan ke despuntan.

-adbjeɾte, sant͡ʃo -dixo don kixote-, ke el amoɾ ni miɾa ɾespetos ni
ɡwaɾda teɾminos de ɾason en sus diskuɾsos, i tjene la misma kondision ke
la mweɾte: ke asi akomete los altos alkasaɾes de los ɾeies komo las
wmildes t͡ʃosas de los pastoɾes, i kwando toma enteɾa posesjon de una alma,
lo pɾimeɾo ke ase es kitaɾle el temoɾ i la beɾɡwensa; i asi, sin eʝa
deklaɾo altisidoɾa sus deseos, ke enxendɾaɾon en mi pet͡ʃo antes konfusjon
ke lastima.

-¡kɾweldad notoɾja! -dixo sant͡ʃo-. ¡desaɡɾadesimjento inaudito! io de mi se
desiɾ ke me ɾindjeɾa i abasaʝaɾa la mas minima ɾason amoɾosa suia.
¡ʝdeputa, i ke koɾason de maɾmol, ke entɾaɲas de bɾonse i ke alma de
aɾɡamasa! peɾo no pwedo pensaɾ ke es lo ke bjo esta donseʝa en bwestɾa
meɾsed ke asi la ɾindjese i abasaʝase: ke ɡala, ke bɾjo, ke donaiɾe,
ke ɾostɾo, ke kada kosa poɾ si destas, o todas xuntas, le enamoɾaɾon; ke
en beɾdad en beɾdad ke mut͡ʃas beses me paɾo a miɾaɾ a bwestɾa meɾsed desde
la punta del pje asta el ultimo kabeʝo de la kabesa, i ke beo mas kosas
paɾa espantaɾ ke paɾa enamoɾaɾ; i, abjendo io tambjen oido desiɾ ke la
eɾmosuɾa es la pɾimeɾa i pɾinsipal paɾte ke enamoɾa, no tenjendo bwestɾa
meɾsed ninɡwna, no se io de ke se enamoɾo la pobɾe.

-adbjeɾte, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke ai dos maneɾas de
eɾmosuɾa: una del alma i otɾa del kweɾpo; la del alma kampea i se mwestɾa
en el entendimjento, en la onestidad, en el bwen pɾosedeɾ, en la
libeɾalidad i en la bwena kɾjansa, i todas estas paɾtes kaben i pweden
estaɾ en un ombɾe feo; i kwando se pone la miɾa en esta eɾmosuɾa, i no en
la del kweɾpo, swele naseɾ el amoɾ kon impetu i kon bentaxas. io, sant͡ʃo,
bjen beo ke no soi eɾmoso, peɾo tambjen konosko ke no soi disfoɾme; i
bastale a un ombɾe de bjen no seɾ monstɾwo paɾa seɾ bjen keɾido, komo
tenɡa los dotes del alma ke te e dit͡ʃo.

en estas ɾasones i platikas se iban entɾando poɾ una selba ke fweɾa del
kamino estaba, i a deʃoɾa, sin pensaɾ en eʝo, se aʝo don kixote
enɾedado entɾe unas ɾedes de ʝlo beɾde, ke desde unos aɾboles a otɾos
estaban tendidas; i, sin podeɾ imaxinaɾ ke pudjese seɾ akeʝo, dixo a
sant͡ʃo:

-paɾeseme, sant͡ʃo, ke esto destas ɾedes debe de seɾ una de las mas nwebas
abentuɾas ke pweda imaxinaɾ. ke me maten si los enkantadoɾes ke me
peɾsiɡen no kjeɾen enɾedaɾme en eʝas i deteneɾ mi kamino, komo en
benɡansa de la ɾiɡwɾidad ke kon altisidoɾa e tenido. pwes mandoles io
ke, aunke estas ɾedes, si komo son et͡ʃas de ʝlo beɾde fweɾan de
duɾisimos djamantes, o mas fweɾtes ke akeʝa kon ke el seloso djos de
los ereɾos enɾedo a benus i a maɾte, asi la ɾompjeɾa komo si fweɾa de
xunkos maɾinos o de ʝlat͡ʃas de alɡodon.

i, keɾjendo pasaɾ adelante i ɾompeɾlo todo, al impɾobiso se le ofɾesieɾon
delante, saljendo de entɾe unos aɾboles, dos eɾmosisimas pastoɾas; a lo
menos, bestidas komo pastoɾas, sino ke los peʝikos i saias eɾan de fino
bɾokado, diɡo, ke las saias eɾan ɾikisimos faldeʝines de tabi de oɾo.
tɾajan los kabeʝos sweltos poɾ las espaldas, ke en ɾubjos podjan kompetiɾ
kon los ɾaios del mismo sol; los kwales se koɾonaban kon dos ɡiɾnaldas de
beɾde lauɾel i de ɾoxo amaɾanto texidas. la edad, al paɾeseɾ, ni baxaba de
los kinse ni pasaba de los djes i ot͡ʃo.

bista fwe esta ke admiɾo a sant͡ʃo, suspendjo a don kixote, ʝso paɾaɾ al
sol en su kareɾa paɾa beɾlas, i tubo en maɾabiʝoso silensio a todos
kwatɾo. en fin, kjen pɾimeɾo ablo fwe una de las dos saɡalas, ke dixo a
don kixote:

-detened, seɲoɾ kabaʝeɾo, el paso, i no ɾompais las ɾedes, ke no paɾa
daɲo bwestɾo, sino paɾa nwestɾo pasatjempo, aʝ estan tendidas; i, poɾke
se ke nos abeis de pɾeɡwntaɾ paɾa ke se an pwesto i kjen somos, os lo
kjeɾo desiɾ en bɾebes palabɾas. en una aldea ke esta asta dos leɡwas de
aki, donde ai mut͡ʃa xente pɾinsipal i mut͡ʃos ʝdalɡos i ɾikos, entɾe
mut͡ʃos amiɡos i paɾjentes se konseɾto ke kon sus ʝxos, muxeɾes i ʝxas,
besinos, amiɡos i paɾjentes, nos binjesemos a olɡaɾ a este sitjo, ke es
uno de los mas aɡɾadables de todos estos kontoɾnos, foɾmando entɾe todos
una nweba i pastoɾil aɾkadja, bistjendonos las donseʝas de saɡalas i los
mansebos de pastoɾes. tɾaemos estudjadas dos eɡloɡas, una del famoso poeta
ɡaɾsilaso, i otɾa del eksselentisimo kamoes, en su misma lenɡwa
poɾtuɡesa, las kwales asta aɡoɾa no emos ɾepɾesentado. aieɾ fwe el
pɾimeɾo dja ke aki ʝeɡamos; tenemos entɾe estos ɾamos plantadas alɡwnas
tjendas, ke disen se ʝaman de kampaɲa, en el maɾxen de un abundoso aroio
ke todos estos pɾados feɾtilisa; tendimos la not͡ʃe pasada estas ɾedes de
estos aɾboles paɾa enɡaɲaɾ los simples paxaɾiʝos, ke, oxeados kon nwestɾo
ɾwido, binjeɾen a daɾ en eʝas. si ɡwstais, seɲoɾ, de seɾ nwestɾo wesped,
seɾeis aɡasaxado libeɾal i koɾtesmente; poɾke poɾ aɡoɾa en este sitjo no
a de entɾaɾ la pesadumbɾe ni la melankolja.

kaʝo i no dixo mas. a lo ke ɾespondjo don kixote:

-poɾ sieɾto, eɾmosisima seɲoɾa, ke no debjo de kedaɾ mas suspenso ni
admiɾado anteon kwando bjo al impɾobiso baɲaɾse en las aɡwas a djana, komo
io e kedado atonito en beɾ bwestɾa beʝesa. alabo el asumpto de bwestɾos
entɾetenimjentos, i el de bwestɾos ofɾesimjentos aɡɾadesko; i, si os pwedo
seɾbiɾ, kon seɡwɾidad de seɾ obedesidas me lo podeis mandaɾ; poɾke no es
esta la pɾofesjon mja, sino de mostɾaɾme aɡɾadesido i bjenet͡ʃoɾ kon todo
xeneɾo de xente, en espesial kon la pɾinsipal ke bwestɾas peɾsonas
ɾepɾesenta; i, si komo estas ɾedes, ke deben de okupaɾ alɡwn pekeɲo
espasio, okupaɾan toda la ɾedondes de la tjera, buskaɾa io nwebos mundos
poɾ do pasaɾ sin ɾompeɾlas; i poɾke deis alɡwn kɾedito a esta mi
eksaxeɾasion, bed ke os lo pɾomete, poɾ lo menos, don kixote de la mant͡ʃa,
si es ke a ʝeɡado a bwestɾos oidos este nombɾe.

-¡ai, amiɡa de mi alma -dixo entonses la otɾa saɡala-, i ke bentuɾa tan
ɡɾande nos a susedido! ¿bes este seɲoɾ ke tenemos delante? pwes aɡote
sabeɾ ke es el mas baljente, i el mas enamoɾado, i el mas komedido ke
tjene el mundo, si no es ke nos mjente i nos enɡaɲa una ʝstoɾja ke de
sus asaɲas anda impɾesa i io e leido. io apostaɾe ke este bwen ombɾe
ke bjene konsiɡo es un tal sant͡ʃo pansa, su eskudeɾo, a kuias ɡɾasias no
ai ninɡwnas ke se le iɡwalen.

-asi es la beɾdad -dixo sant͡ʃo-: ke io soi ese ɡɾasioso i ese eskudeɾo ke
bwestɾa meɾsed dise, i este seɲoɾ es mi amo, el mismo don kixote de la
mant͡ʃa ʝstoɾjado i ɾefeɾido.

-¡ai! -dixo la otɾa-. suplikemosle, amiɡa, ke se kede; ke nwestɾos
padɾes i nwestɾos eɾmanos ɡwstaɾan infinito deʝo, ke tambjen e oido io
desiɾ de su baloɾ i de sus ɡɾasias lo mismo ke tu me as dit͡ʃo, i, sobɾe
todo, disen del ke es el mas fiɾme i mas leal enamoɾado ke se sabe, i ke
su dama es una tal dulsinea del toboso, a kjen en toda espaɲa la dan la
palma de la eɾmosuɾa.

-kon ɾason se la dan -dixo don kixote-, si ia no lo pone en duda bwestɾa
sin iɡwal beʝesa. no os kanseis, seɲoɾas, en deteneɾme, poɾke las
pɾesisas obliɡasiones de mi pɾofesjon no me dexan ɾeposaɾ en ninɡwn kabo.

ʝeɡo, en esto, adonde los kwatɾo estaban un eɾmano de una de las dos
pastoɾas, bestido asimismo de pastoɾ, kon la ɾikesa i ɡalas ke a las de
las saɡalas korespondja; kontaɾonle eʝas ke el ke kon eʝas estaba eɾa
el baleɾoso don kixote de la mant͡ʃa, i el otɾo, su eskudeɾo sant͡ʃo, de
kjen tenja el ia notisia, poɾ abeɾ leido su ʝstoɾja. ofɾesiosele el
ɡaʝaɾdo pastoɾ, pidjole ke se binjese kon el a sus tjendas; wbolo de
konsedeɾ don kixote, i asi lo ʝso.

ʝeɡo, en esto, el oxeo, ʝenaɾonse las ɾedes de paxaɾiʝos difeɾentes ke,
enɡaɲados de la koloɾ de las ɾedes, kajan en el peliɡɾo de ke iban
wiendo. xuntaɾonse en akel sitjo mas de tɾeinta peɾsonas, todas
bisaramente de pastoɾes i pastoɾas bestidas, i en un instante kedaɾon
enteɾadas de kjenes eɾan don kixote i su eskudeɾo, de ke no poko
kontento ɾesibjeɾon, poɾke ia tenjan del notisia poɾ su ʝstoɾja.
akudjeɾon a las tjendas, aʝaɾon las mesas pwestas, ɾikas, abundantes i
limpjas; onɾaɾon a don kixote dandole el pɾimeɾ luɡaɾ en eʝas; miɾabanle
todos, i admiɾabanse de beɾle.

finalmente, alsados los manteles, kon ɡɾan ɾeposo also don kixote la bos,
i dixo:

-entɾe los pekados maioɾes ke los ombɾes kometen, aunke alɡwnos disen
ke es la sobeɾbja, io diɡo ke es el desaɡɾadesimjento, atenjendome a lo
ke swele desiɾse: ke de los desaɡɾadesidos esta ʝeno el infjeɾno. este
pekado, en kwanto me a sido posible, e pɾokuɾado io wiɾ desde el
instante ke tube uso de ɾason; i si no pwedo paɡaɾ las bwenas obɾas ke me
asen kon otɾas obɾas, ponɡo en su luɡaɾ los deseos de aseɾlas, i kwando
estos no bastan, las publiko; poɾke kjen dise i publika las bwenas obɾas
ke ɾesibe, tambjen las ɾekompensaɾa kon otɾas, si pudjeɾa; poɾke, poɾ la
maioɾ paɾte, los ke ɾesiben son infeɾjoɾes a los ke dan; i asi, es djos
sobɾe todos, poɾke es dadoɾ sobɾe todos i no pweden korespondeɾ las
dadibas del ombɾe a las de djos kon iɡwaldad, poɾ infinita distansia; i
esta estɾet͡ʃesa i koɾtedad, en sieɾto modo, la suple el aɡɾadesimjento. io,
pwes, aɡɾadesido a la meɾsed ke aki se me a et͡ʃo, no pudjendo
korespondeɾ a la misma medida, kontenjendome en los estɾet͡ʃos limites de
mi podeɾjo, ofɾesko lo ke pwedo i lo ke tenɡo de mi koset͡ʃa; i asi, diɡo
ke sustentaɾe dos djas natuɾales en metad de ese kamino ɾeal ke ba a
saɾaɡosa, ke estas seɲoɾas saɡalas kontɾaet͡ʃas ke aki estan son las mas
eɾmosas donseʝas i mas koɾteses ke ai en el mundo, ekssetado solo a la
sin paɾ dulsinea del toboso, unika seɲoɾa de mis pensamjentos, kon pas sea
dit͡ʃo de kwantos i kwantas me eskut͡ʃan.

oiendo lo kwal, sant͡ʃo, ke kon ɡɾande atension le abja estado eskut͡ʃando,
dando una ɡɾan bos, dixo:

-¿es posible ke aia en el mundo peɾsonas ke se atɾeban a desiɾ i a xuɾaɾ
ke este mi seɲoɾ es loko? diɡan bwestɾas meɾsedes, seɲoɾes pastoɾes: ¿ai
kuɾa de aldea, poɾ diskɾeto i poɾ estudjante ke sea, ke pweda desiɾ lo
ke mi amo a dit͡ʃo, ni ai kabaʝeɾo andante, poɾ mas fama ke tenɡa de
baljente, ke pweda ofɾeseɾ lo ke mi amo aki a ofɾesido?

bolbjose don kixote a sant͡ʃo, i, ensendido el ɾostɾo i koleɾiko, le dixo:

-¿es posible, ¡o sant͡ʃo!, ke aia en todo el oɾbe alɡwna peɾsona ke diɡa
ke no eɾes tonto, aforado de lo mismo, kon no se ke ɾibetes de malisioso
i de beʝako? ¿kjen te mete a ti en mis kosas, i en abeɾiɡwaɾ si soi
diskɾeto o maxadeɾo? kaʝa i no me ɾeplikes, sino ensiʝa, si esta
desensiʝado ɾosinante: bamos a poneɾ en efekto mi ofɾesimjento, ke, kon
la ɾason ke ba de mi paɾte, pwedes daɾ poɾ bensidos a todos kwantos
kisjeɾen kontɾadesiɾla.

i, kon ɡɾan fuɾja i mwestɾas de enoxo, se lebanto de la siʝa, dexando
admiɾados a los siɾkunstantes, asiendoles dudaɾ si le podjan teneɾ poɾ
loko o poɾ kweɾdo. finalmente, abjendole peɾswadido ke no se pusjese en
tal demanda, ke eʝos daban poɾ bjen konosida su aɡɾadesida boluntad i ke
no eɾan menesteɾ nwebas demostɾasiones paɾa konoseɾ su animo baleɾoso, pwes
bastaban las ke en la ʝstoɾja de sus et͡ʃos se ɾefeɾjan, kon todo esto,
saljo don kixote kon su intension; i, pwesto sobɾe ɾosinante, embɾasando
su eskudo i tomando su lansa, se puso en la mitad de un ɾeal kamino ke no
lexos del beɾde pɾado estaba. siɡiole sant͡ʃo sobɾe su ɾusio, kon toda la
xente del pastoɾal ɾebaɲo, deseosos de beɾ en ke paɾaba su aroɡante i
nunka bisto ofɾesimjento.

pwesto, pwes, don kixote en mitad del kamino -komo os e dit͡ʃo-, ʝɾjo el
aiɾe kon semexantes palabɾas:

-¡o bosotɾos, pasaxeɾos i bjandantes, kabaʝeɾos, eskudeɾos, xente de a
pje i de a kabaʝo ke poɾ este kamino pasais, o abeis de pasaɾ en estos
dos djas siɡientes! sabed ke don kixote de la mant͡ʃa, kabaʝeɾo andante,
esta aki pwesto paɾa defendeɾ ke a todas las eɾmosuɾas i koɾtesjas del
mundo eksseden las ke se ensieran en las ninfas abitadoɾas destos pɾados
i boskes, dexando a un lado a la seɲoɾa de mi alma dulsinea del toboso.
poɾ eso, el ke fweɾe de paɾeseɾ kontɾaɾjo, akuda, ke aki le espeɾo.

dos beses ɾepitjo estas mismas ɾasones, i dos beses no fweɾon oidas de
ninɡwn abentuɾeɾo; peɾo la sweɾte, ke sus kosas iba enkaminando de mexoɾ
en mexoɾ, oɾdeno ke de aʝi a poko se deskubɾjese poɾ el kamino
mut͡ʃedumbɾe de ombɾes de a kabaʝo, i mut͡ʃos deʝos kon lansas en las
manos, kaminando todos apiɲados, de tɾopel i a ɡɾan pɾjesa. no los wbjeɾon
bjen bisto los ke kon don kixote estaban, kwando, bolbjendo las espaldas,
se apaɾtaɾon bjen lexos del kamino, poɾke konosieɾon ke si espeɾaban les
podja susedeɾ alɡwn peliɡɾo; solo don kixote, kon intɾepido koɾason, se
estubo kedo, i sant͡ʃo pansa se eskudo kon las ankas de ɾosinante.

ʝeɡo el tɾopel de los lanseɾos, i uno deʝos, ke benja mas delante, a
ɡɾandes boses komenso a desiɾ a don kixote:

-¡apaɾtate, ombɾe del djablo, del kamino, ke te aɾan pedasos estos
toɾos!

-¡ea, kanaʝa -ɾespondjo don kixote-, paɾa mi no ai toɾos ke balɡan,
aunke sean de los mas bɾabos ke kɾja xaɾama en sus ɾibeɾas! konfesad,
malandɾines, asi a kaɾɡa serada, ke es beɾdad lo ke io aki e
publikado; si no, konmiɡo sois en bataʝa.

no tubo luɡaɾ de ɾespondeɾ el bakeɾo, ni don kixote le tubo de desbjaɾse,
aunke kisjeɾa; i asi, el tɾopel de los toɾos bɾabos i el de los mansos
kabestɾos, kon la multitud de los bakeɾos i otɾas xentes ke a enseraɾ
los ʝebaban a un luɡaɾ donde otɾo dja abjan de koreɾse, pasaɾon sobɾe
don kixote, i sobɾe sant͡ʃo, ɾosinante i el ɾusio, dando kon todos eʝos en
tjera, et͡ʃandole a ɾodaɾ poɾ el swelo. kedo molido sant͡ʃo, espantado don
kixote, aporeado el ɾusio i no mui katoliko ɾosinante; peɾo, en fin, se
lebantaɾon todos, i don kixote, a ɡɾan pɾjesa, tɾopesando aki i kaiendo
aʝi, komenso a koreɾ tɾas la bakada, disiendo a boses:

-¡deteneos i espeɾad, kanaʝa malandɾina, ke un solo kabaʝeɾo os espeɾa,
el kwal no tjene kondision ni es de paɾeseɾ de los ke disen ke al enemiɡo
ke wie, aseɾle la pwente de plata!

peɾo no poɾ eso se detubjeɾon los apɾesuɾados koredoɾes, ni ʝsieɾon mas
kaso de sus amenasas ke de las nubes de antaɲo. detubole el kansansio a
don kixote, i, mas enoxado ke benɡado, se sento en el kamino, espeɾando a
ke sant͡ʃo, ɾosinante i el ɾusio ʝeɡasen. ʝeɡaɾon, bolbjeɾon a subiɾ amo
i moso, i, sin bolbeɾ a despediɾse de la aɾkadja finxida o kontɾaet͡ʃa, i
kon mas beɾɡwensa ke ɡwsto, siɡieɾon su kamino.





kapitulo liks. donde se kwenta del ekstɾaoɾdinaɾjo suseso, ke se pwede
teneɾ poɾ abentuɾa, ke le susedjo a don kixote


al polbo i al kansansio ke don kixote i sant͡ʃo sakaɾon del
deskomedimjento de los toɾos, sokorjo una fwente klaɾa i limpja ke entɾe
una fɾeska aɾboleda aʝaɾon, en el maɾxen de la kwal, dexando libɾes, sin
xakima i fɾeno, al ɾusio i a ɾosinante, los dos asendeɾeados amo i moso se
sentaɾon. akudjo sant͡ʃo a la ɾeposteɾja de su alfoɾxas, i deʝas sako de lo
ke el solja ʝamaɾ kondumjo; enxwaɡose la boka, labose don kixote el
ɾostɾo, kon kuio ɾefɾixeɾjo kobɾaɾon aljento los espiɾitus desalentados. no
komja don kixote, de puɾo pesaɾoso, ni sant͡ʃo no osaba tokaɾ a los
manxaɾes ke delante tenja, de puɾo komedido, i espeɾaba a ke su seɲoɾ
ʝsiese la salba; peɾo, bjendo ke, ʝebado de sus imaxinasiones, no se
akoɾdaba de ʝebaɾ el pan a la boka, no abɾjo la suia, i, atɾopeʝando poɾ
todo xeneɾo de kɾjansa, komenso a embaulaɾ en el estomaɡo el pan i keso
ke se le ofɾesia.

-kome, sant͡ʃo amiɡo -dixo don kixote-, sustenta la bida, ke mas ke a mi
te impoɾta, i dexame moɾiɾ a mi a manos de mis pensamjentos i a fweɾsas de
mis desɡɾasias. io, sant͡ʃo, nasi paɾa bibiɾ muɾjendo, i tu paɾa moɾiɾ
komjendo; i, poɾke beas ke te diɡo beɾdad en esto, konsideɾame impɾeso en
ʝstoɾjas, famoso en las aɾmas, komedido en mis aksiones, ɾespetado de
pɾinsipes, solisitado de donseʝas; al kabo al kabo, kwando espeɾaba
palmas, tɾjunfos i koɾonas, ɡɾanxeadas i meɾesidas poɾ mis baleɾosas
asaɲas, me e bisto esta maɲana pisado i akoseado i molido de los pjes de
animales inmundos i soeses. esta konsideɾasion me embota los djentes,
entoɾpese las mwelas, i entomese las manos, i kita de todo en todo la
ɡana del komeɾ, de maneɾa ke pjenso dexaɾme moɾiɾ de ambɾe: mweɾte la mas
kɾwel de las mweɾtes.

-desa maneɾa -dixo sant͡ʃo, sin dexaɾ de maskaɾ apɾjesa- no apɾobaɾa bwestɾa
meɾsed akel ɾefɾan ke disen: "mweɾa maɾta, i mweɾa aɾta". io, a lo
menos, no pjenso mataɾme a mi mismo; antes pjenso aseɾ komo el sapateɾo,
ke tiɾa el kweɾo kon los djentes asta ke le ase ʝeɡaɾ donde el kjeɾe;
io tiɾaɾe mi bida komjendo asta ke ʝeɡe al fin ke le tjene deteɾminado
el sielo; i sepa, seɲoɾ, ke no ai maioɾ lokuɾa ke la ke toka en keɾeɾ
desespeɾaɾse komo bwestɾa meɾsed, i kɾeame, i despwes de komido, et͡ʃese a
doɾmiɾ un poko sobɾe los kolt͡ʃones beɾdes destas ieɾbas, i beɾa komo kwando
despjeɾte se aʝa alɡo mas alibjado.

ʝsolo asi don kixote, paɾesiendole ke las ɾasones de sant͡ʃo mas eɾan de
filosofo ke de mentekato, i dixole:

-si tu, ¡o sant͡ʃo!, kisjeses aseɾ poɾ mi lo ke io aoɾa te diɾe, seɾjan
mis alibjos mas sieɾtos i mis pesadumbɾes no tan ɡɾandes; i es ke,
mjentɾas io dweɾmo, obedesiendo tus konsexos, tu te desbjases un poko lexos
de aki, i kon las ɾjendas de ɾosinante, et͡ʃando al aiɾe tus kaɾnes, te
djeses tɾesientos o kwatɾosientos asotes a bwena kwenta de los tɾes mil i
tantos ke te as de daɾ poɾ el desenkanto de dulsinea; ke es lastima no
pekeɲa ke akeʝa pobɾe seɲoɾa este enkantada poɾ tu deskwido i
neɡlixensia.

-ai mut͡ʃo ke desiɾ en eso -dixo sant͡ʃo-. duɾmamos, poɾ aoɾa, entɾambos,
i despwes, djos dixo lo ke seɾa. sepa bwestɾa meɾsed ke esto de asotaɾse
un ombɾe a sanɡɾe fɾja es kosa ɾesia, i mas si kaen los asotes sobɾe un
kweɾpo mal sustentado i peoɾ komido: tenɡa pasiensia mi seɲoɾa dulsinea,
ke, kwando menos se kate, me beɾa et͡ʃo una kɾiba, de asotes; i asta la
mweɾte, todo es bida; kjeɾo desiɾ ke aun io la tenɡo, xunto kon el deseo
de kumpliɾ kon lo ke e pɾometido.

aɡɾadesiendoselo don kixote, komjo alɡo, i sant͡ʃo mut͡ʃo, i et͡ʃaɾonse a
doɾmiɾ entɾambos, dexando a su albedɾjo i sin oɾden alɡwna paseɾ del
abundosa ieɾba de ke akel pɾado estaba ʝeno a los dos kontinwos
kompaɲeɾos i amiɡos ɾosinante i el ɾusio. despeɾtaɾon alɡo taɾde, bolbjeɾon
a subiɾ i a seɡiɾ su kamino, dandose pɾjesa paɾa ʝeɡaɾ a una benta ke,
al paɾeseɾ, una leɡwa de aʝi se deskubɾja. diɡo ke eɾa benta poɾke don
kixote la ʝamo asi, fweɾa del uso ke tenja de ʝamaɾ a todas las bentas
kastiʝos.

ʝeɡaɾon, pwes, a eʝa; pɾeɡwntaɾon al wesped si abja posada. fweles
ɾespondido ke si, kon toda la komodidad i ɾeɡalo ke pudjeɾa aʝaɾ en
saɾaɡosa. apeaɾonse i ɾekoxio sant͡ʃo su ɾeposteɾja en un aposento, de kjen
el wesped le djo la ʝabe; ʝebo las bestjas a la kabaʝeɾisa, et͡ʃoles sus
pjensos, saljo a beɾ lo ke don kixote, ke estaba sentado sobɾe un poio,
le mandaba, dando paɾtikulaɾes ɡɾasias al sielo de ke a su amo no le
wbjese paɾesido kastiʝo akeʝa benta.

ʝeɡose la oɾa del senaɾ; ɾekoxieɾonse a su estansia; pɾeɡwnto sant͡ʃo al
wesped ke ke tenja paɾa daɾles de senaɾ. a lo ke el wesped ɾespondjo
ke su boka seɾja medida; i asi, ke pidjese lo ke kisjese: ke de las
paxaɾikas del aiɾe, de las abes de la tjera i de los peskados del maɾ
estaba pɾobeida akeʝa benta.

-no es menesteɾ tanto -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke kon un paɾ de poʝos ke nos
asen tendɾemos lo sufisiente, poɾke mi seɲoɾ es delikado i kome poko, i io
no soi tɾaɡanton en demasja.

ɾespondjole el wesped ke no tenja poʝos, poɾke los milanos los tenjan
asolados.

-pwes mande el seɲoɾ wesped -dixo sant͡ʃo- asaɾ una poʝa ke sea tjeɾna.

-¿poʝa? ¡mi padɾe! -ɾespondjo el wesped-. en beɾdad en beɾdad ke enbje
aieɾ a la siudad a bendeɾ mas de sinkwenta; peɾo, fweɾa de poʝas, pida
bwestɾa meɾsed lo ke kisjeɾe.

-desa maneɾa -dixo sant͡ʃo-, no faltaɾa teɾneɾa o kabɾito.

-en kasa, poɾ aoɾa -ɾespondjo el wesped-, no lo ai, poɾke se a
akabado; peɾo la semana ke bjene lo abɾa de sobɾa.

-¡medɾados estamos kon eso! -ɾespondjo sant͡ʃo-. io pondɾe ke se bjenen a
ɾesumiɾse todas estas faltas en las sobɾas ke debe de abeɾ de tosino i
webos.

-¡poɾ djos -ɾespondjo el wesped-, ke es xentil ɾelente el ke mi wesped
tjene!, pwes ele dit͡ʃo ke ni tenɡo poʝas ni ɡaʝinas, i ¿kjeɾe ke
tenɡa webos? diskura, si kisjeɾe, poɾ otɾas delikadesas, i dexese de
pediɾ ɡaʝinas.

-ɾesolbamonos, kweɾpo de mi -dixo sant͡ʃo-, i diɡame finalmente lo ke
tjene, i dexese de diskurimjentos, seɲoɾ wesped.

dixo el benteɾo:

-lo ke ɾeal i beɾdadeɾamente tenɡo son dos uɲas de baka ke paɾesen manos
de teɾneɾa, o dos manos de teɾneɾa ke paɾesen uɲas de baka; estan kosidas
kon sus ɡaɾbansos, seboʝas i tosino, i la oɾa de aoɾa estan disiendo:
''¡komeme! ¡komeme!''

-poɾ mjas las maɾko desde aki -dixo sant͡ʃo-; i nadje las toke, ke io las
paɡaɾe mexoɾ ke otɾo, poɾke paɾa mi ninɡwna otɾa kosa pudjeɾa espeɾaɾ de
mas ɡwsto, i no se me daɾja nada ke fwesen manos, komo fwesen uɲas.

-nadje las tokaɾa -dixo el benteɾo-, poɾke otɾos wespedes ke tenɡo, de
puɾo pɾinsipales, tɾaen konsiɡo kosineɾo, despenseɾo i ɾeposteɾja.

-si poɾ pɾinsipales ba -dixo sant͡ʃo-, ninɡwno mas ke mi amo; peɾo el
ofisio ke el tɾae no peɾmite despensas ni botiʝeɾjas: aʝ nos tendemos en
mitad de un pɾado i nos aɾtamos de beʝotas o de nispeɾos.

esta fwe la platika ke sant͡ʃo tubo kon el benteɾo, sin keɾeɾ sant͡ʃo pasaɾ
adelante en ɾespondeɾle; ke ia le abja pɾeɡwntado ke ofisio o ke
exeɾsisio eɾa el de su amo.

ʝeɡose, pwes, la oɾa del senaɾ, ɾekoxiose a su estansia don kixote,
tɾuxo el wesped la oʝa, asi komo estaba, i sentose a senaɾ mui de
pɾoposito. paɾese seɾ ke en otɾo aposento ke xunto al de don kixote
estaba, ke no le dibidja mas ke un sutil tabike, oio desiɾ don kixote:

-poɾ bida de bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don xeɾonimo, ke en tanto ke tɾae la
sena leamos otɾo kapitulo de la seɡwnda paɾte de don kixote de la mant͡ʃa.

apenas oio su nombɾe don kixote, kwando se puso en pje, i kon oido aleɾto
eskut͡ʃo lo ke del tɾataban, i oio ke el tal don xeɾonimo ɾefeɾido
ɾespondjo:

-¿paɾa ke kjeɾe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don xwan, ke leamos estos
dispaɾates? i el ke wbjeɾe leido la pɾimeɾa paɾte de la ʝstoɾja de don
kixote de la mant͡ʃa no es posible ke pweda teneɾ ɡwsto en leeɾ esta
seɡwnda.

-kon todo eso -dixo el don xwan-, seɾa bjen leeɾla, pwes no ai libɾo tan
malo ke no tenɡa alɡwna kosa bwena. lo ke a mi en este mas desplase es
ke pinta a don kixote ia desenamoɾado de dulsinea del toboso.

oiendo lo kwal don kixote, ʝeno de iɾa i de despet͡ʃo, also la bos i dixo:

-kjenkjeɾa ke dixeɾe ke don kixote de la mant͡ʃa a olbidado, ni pwede
olbidaɾ, a dulsinea del toboso, io le aɾe entendeɾ kon aɾmas iɡwales ke
ba mui lexos de la beɾdad; poɾke la sin paɾ dulsinea del toboso ni pwede
seɾ olbidada, ni en don kixote pwede kabeɾ olbido: su blason es la
fiɾmesa, i su pɾofesjon, el ɡwaɾdaɾla kon swabidad i sin aseɾse fweɾsa
alɡwna.

-¿kjen es el ke nos ɾesponde? -ɾespondjeɾon del otɾo aposento.

-¿kjen a de seɾ -ɾespondjo sant͡ʃo- sino el mismo don kixote de la
mant͡ʃa, ke aɾa bweno kwanto a dit͡ʃo, i aun kwanto dixeɾe?; ke al bwen
paɡadoɾ no le dwelen pɾendas.

apenas wbo dit͡ʃo esto sant͡ʃo, kwando entɾaɾon poɾ la pweɾta de su aposento
dos kabaʝeɾos, ke tales lo paɾesian, i uno deʝos et͡ʃando los bɾasos al
kweʝo de don kixote, le dixo:

-ni bwestɾa pɾesensia pwede desmentiɾ bwestɾo nombɾe, ni bwestɾo nombɾe
pwede no akɾeditaɾ bwestɾa pɾesensia: sin duda, bos, seɲoɾ, sois el
beɾdadeɾo don kixote de la mant͡ʃa, noɾte i luseɾo de la andante
kabaʝeɾja, a despet͡ʃo i pesaɾ del ke a keɾido usuɾpaɾ bwestɾo nombɾe i
anikilaɾ bwestɾas asaɲas, komo lo a et͡ʃo el autoɾ deste libɾo ke aki
os entɾeɡo.

i, ponjendole un libɾo en las manos, ke tɾaja su kompaɲeɾo, le tomo don
kixote, i, sin ɾespondeɾ palabɾa, komenso a oxeaɾle, i de aʝi a un poko
se le bolbjo, disiendo:

-en esto poko ke e bisto e aʝado tɾes kosas en este autoɾ diɡnas de
ɾepɾeensjon. la pɾimeɾa es alɡwnas palabɾas ke e leido en el pɾoloɡo; la
otɾa, ke el lenɡwaxe es aɾaɡones, poɾke tal bes eskɾibe sin aɾtikulos, i
la teɾseɾa, ke mas le konfiɾma poɾ iɡnoɾante, es ke iera i se desbja de
la beɾdad en lo mas pɾinsipal de la ʝstoɾja; poɾke aki dise ke la muxeɾ
de sant͡ʃo pansa mi eskudeɾo se ʝama maɾi ɡwtjeres, i no ʝama tal, sino
teɾesa pansa; i kjen en esta paɾte tan pɾinsipal iera, bjen se podɾa
temeɾ ke iera en todas las demas de la ʝstoɾja.

a esto dixo sant͡ʃo:

-¡donosa kosa de ʝstoɾjadoɾ! ¡poɾ sieɾto, bjen debe de estaɾ en el kwento
de nwestɾos susesos, pwes ʝama a teɾesa pansa, mi muxeɾ, maɾi ɡwtjeres!
toɾne a tomaɾ el libɾo, seɲoɾ, i miɾe si ando io poɾ aʝ i si me a mudado
el nombɾe.

-poɾ lo ke e oido ablaɾ, amiɡo -dixo don xeɾonimo-, sin duda debeis de
seɾ sant͡ʃo pansa, el eskudeɾo del seɲoɾ don kixote.

-si soi -ɾespondjo sant͡ʃo-, i me pɾesio deʝo.

-pwes a fe -dixo el kabaʝeɾo- ke no os tɾata este autoɾ modeɾno kon la
limpjesa ke en bwestɾa peɾsona se mwestɾa: pintaos komedoɾ, i simple, i no
nada ɡɾasioso, i mui otɾo del sant͡ʃo ke en la pɾimeɾa paɾte de la ʝstoɾja
de bwestɾo amo se deskɾibe.

-djos se lo peɾdone -dixo sant͡ʃo-. dexaɾame en mi ɾinkon, sin akoɾdaɾse de
mi, poɾke kjen las sabe las taɲe, i bjen se esta san pedɾo en ɾoma.

los dos kabaʝeɾos pidjeɾon a don kixote se pasase a su estansia a senaɾ
kon eʝos, ke bjen sabjan ke en akeʝa benta no abja kosas
peɾtenesientes paɾa su peɾsona. don kixote, ke sjempɾe fwe komedido,
kondesensio kon su demanda i seno kon eʝos; kedose sant͡ʃo kon la oʝa kon
meɾo miksto impeɾjo; sentose en kabeseɾa de mesa, i kon el el benteɾo, ke
no menos ke sant͡ʃo estaba de sus manos i de sus uɲas afisionado.

en el diskuɾso de la sena pɾeɡwnto don xwan a don kixote ke nwebas tenja
de la seɲoɾa dulsinea del toboso: si se abja kasado, si estaba paɾida o
pɾeɲada, o si, estando en su enteɾesa, se akoɾdaba -ɡwaɾdando su onestidad
i bwen dekoɾo- de los amoɾosos pensamjentos del seɲoɾ don kixote. a lo ke
el ɾespondjo:

-dulsinea se esta enteɾa, i mis pensamjentos, mas fiɾmes ke nunka; las
korespondensias, en su sekedad antiɡwa; su eɾmosuɾa, en la de una soes
labɾadoɾa tɾansfoɾmada.

i lweɡo les fwe kontando punto poɾ punto el enkanto de la seɲoɾa dulsinea,
i lo ke le abja susedido en la kweba de montesinos, kon la oɾden ke el
sabjo meɾlin le abja dado paɾa desenkantaɾla, ke fwe la de los asotes de
sant͡ʃo.

sumo fwe el kontento ke los dos kabaʝeɾos ɾesibjeɾon de oiɾ kontaɾ a don
kixote los estɾaɲos susesos de su ʝstoɾja, i asi kedaɾon admiɾados de
sus dispaɾates komo del eleɡante modo kon ke los kontaba. aki le tenjan
poɾ diskɾeto, i aʝi se les deslisaba poɾ mentekato, sin sabeɾ deteɾminaɾse
ke ɡɾado le daɾjan entɾe la diskɾesion i la lokuɾa.

akabo de senaɾ sant͡ʃo, i, dexando et͡ʃo ekis al benteɾo, se paso a la
estansia de su amo; i, en entɾando, dixo:

-ke me maten, seɲoɾes, si el autoɾ deste libɾo ke bwesas meɾsedes tjenen
kjeɾe ke no komamos bwenas miɡas xuntos; io kerja ke, ia ke me ʝama
komilon, komo bwesas meɾsedes disen, no me ʝamase tambjen borat͡ʃo.

-si ʝama -dixo don xeɾonimo-, peɾo no me akweɾdo en ke maneɾa, aunke se
ke son malsonantes las ɾasones, i ademas, mentiɾosas, seɡwn io et͡ʃo de beɾ
en la fisonomja del bwen sant͡ʃo ke esta pɾesente.

-kɾeanme bwesas meɾsedes -dixo sant͡ʃo- ke el sant͡ʃo i el don kixote desa
ʝstoɾja deben de seɾ otɾos ke los ke andan en akeʝa ke kompuso side
amete benenxeli, ke somos nosotɾos: mi amo, baljente, diskɾeto i
enamoɾado; i io, simple ɡɾasioso, i no komedoɾ ni borat͡ʃo.

-io asi lo kɾeo -dixo don xwan-; i si fweɾa posible, se abja de mandaɾ ke
ninɡwno fweɾa osado a tɾataɾ de las kosas del ɡɾan don kixote, si no fwese
side amete, su pɾimeɾ autoɾ, bjen asi komo mando alexandɾo ke ninɡwno
fwese osado a ɾetɾataɾle sino apeles.

-ɾetɾateme el ke kisjeɾe -dixo don kixote-, peɾo no me maltɾate; ke
mut͡ʃas beses swele kaeɾse la pasiensia kwando la kaɾɡan de inxuɾjas.

-ninɡwna -dixo don xwan- se le pwede aseɾ al seɲoɾ don kixote de kjen el
no se pweda benɡaɾ, si no la ɾepaɾa en el eskudo de su pasiensia, ke, a mi
paɾeseɾ, es fweɾte i ɡɾande.

en estas i otɾas platikas se paso ɡɾan paɾte de la not͡ʃe; i, aunke don
xwan kisjeɾa ke don kixote leieɾa mas del libɾo, poɾ beɾ lo ke
diskantaba, no lo pudjeɾon akabaɾ kon el, disiendo ke el lo daba poɾ leido
i lo konfiɾmaba poɾ todo nesio, i ke no keɾja, si akaso ʝeɡase a notisia
de su autoɾ ke le abja tenido en sus manos, se aleɡɾase kon pensaɾ ke le
abja leido; pwes de las kosas obssenas i toɾpes, los pensamjentos se an
de apaɾtaɾ, kwanto mas los oxos. pɾeɡwntaɾonle ke adonde ʝebaba
deteɾminado su bjaxe. ɾespondjo ke a saɾaɡosa, a aʝaɾse en las xustas
del aɾnes, ke en akeʝa siudad swelen aseɾse todos los aɲos. dixole
don xwan ke akeʝa nweba ʝstoɾja kontaba komo don kixote, sea kjen
se kisjeɾe, se abja aʝado en eʝa en una soɾtixa, falta de inbension,
pobɾe de letɾas, pobɾisima de libɾeas, aunke ɾika de simplisidades.

-poɾ el mismo kaso -ɾespondjo don kixote-, no pondɾe los pjes en saɾaɡosa,
i asi sakaɾe a la plasa del mundo la mentiɾa dese ʝstoɾjadoɾ modeɾno, i
et͡ʃaɾan de beɾ las xentes komo io no soi el don kixote ke el dise.

-aɾa mui bjen -dixo don xeɾonimo-; i otɾas xustas ai en baɾselona, donde
podɾa el seɲoɾ don kixote mostɾaɾ su baloɾ.

-asi lo pjenso aseɾ -dixo don kixote-; i bwesas meɾsedes me den lisensia,
pwes ia es oɾa paɾa iɾme al let͡ʃo, i me tenɡan i ponɡan en el numeɾo de
sus maioɾes amiɡos i seɾbidoɾes.

-i a mi tambjen -dixo sant͡ʃo-: kisa seɾe bweno paɾa alɡo.

kon esto se despidjeɾon, i don kixote i sant͡ʃo se ɾetiɾaɾon a su aposento,
dexando a don xwan i a don xeɾonimo admiɾados de beɾ la meskla ke abja
et͡ʃo de su diskɾesion i de su lokuɾa; i beɾdadeɾamente kɾeieɾon ke estos
eɾan los beɾdadeɾos don kixote i sant͡ʃo, i no los ke deskɾibja su autoɾ
aɾaɡones.

madɾuɡo don kixote, i, dando ɡolpes al tabike del otɾo aposento, se
despidjo de sus wespedes. paɡo sant͡ʃo al benteɾo maɡnifikamente, i
akonsexole ke alabase menos la pɾobisjon de su benta, o la tubjese mas
pɾobeida.





kapitulo lks. de lo ke susedjo a don kixote iendo a baɾselona


eɾa fɾeska la maɲana, i daba mwestɾas de seɾlo asimesmo el dja en ke don
kixote saljo de la benta, infoɾmandose pɾimeɾo kwal eɾa el mas deɾet͡ʃo
kamino paɾa iɾ a baɾselona sin tokaɾ en saɾaɡosa: tal eɾa el deseo ke
tenja de sakaɾ mentiɾoso akel nwebo ʝstoɾjadoɾ ke tanto desian ke le
bitupeɾaba.

susedjo, pwes, ke en mas de seis djas no le susedjo kosa diɡna de poneɾse
en eskɾituɾa, al kabo de los kwales, iendo fweɾa de kamino, le tomo la
not͡ʃe entɾe unas espesas ensinas o alkoɾnokes; ke en esto no ɡwaɾda la
puntwalidad side amete ke en otɾas kosas swele.

apeaɾonse de sus bestjas amo i moso, i, akomodandose a los tɾonkos de los
aɾboles, sant͡ʃo, ke abja meɾendado akel dja, se dexo entɾaɾ de ɾondon
poɾ las pweɾtas del sweɲo; peɾo don kixote, a kjen desbelaban sus
imaxinasiones mut͡ʃo mas ke la ambɾe, no podja peɡaɾ sus oxos; antes iba i
benja kon el pensamjento poɾ mil xeneɾos de luɡaɾes. ia le paɾesia aʝaɾse
en la kweba de montesinos; ia beɾ bɾinkaɾ i subiɾ sobɾe su poʝina a la
konbeɾtida en labɾadoɾa dulsinea; ia ke le sonaban en los oidos las
palabɾas del sabjo meɾlin ke le ɾefeɾjan las kondisiones i dilixensias ke
se abjan de aseɾ i teneɾ en el desenkanto de dulsinea. desespeɾabase de
beɾ la floxedad i kaɾidad poka de sant͡ʃo su eskudeɾo, pwes, a lo ke kɾeja,
solos sinko asotes se abja dado, numeɾo desiɡwal i pekeɲo paɾa los
infinitos ke le faltaban; i desto ɾesibjo tanta pesadumbɾe i enoxo, ke
ʝso este diskuɾso:

-si nudo ɡoɾdjano koɾto el maɡno alexandɾo, disiendo: ''tanto monta koɾtaɾ
komo desataɾ'', i no poɾ eso dexo de seɾ unibeɾsal seɲoɾ de toda la asja,
ni mas ni menos podɾja susedeɾ aoɾa en el desenkanto de dulsinea, si io
asotase a sant͡ʃo a pesaɾ suio; ke si la kondision deste ɾemedjo esta en
ke sant͡ʃo ɾesiba los tɾes mil i tantos asotes, ¿ke se me da a mi ke se
los de el, o ke se los de otɾo, pwes la sustansia esta en ke el los
ɾesiba, ʝeɡen poɾ do ʝeɡaɾen?

kon esta imaxinasion se ʝeɡo a sant͡ʃo, abjendo pɾimeɾo tomado las ɾjendas
de ɾosinante, i akomodadolas en modo ke pudjese asotaɾle kon eʝas,
komensole a kitaɾ las sintas, ke es opinjon ke no tenja mas ke la
delanteɾa, en ke se sustentaban los ɡɾeɡeskos; peɾo, apenas wbo ʝeɡado,
kwando sant͡ʃo despeɾto en todo su akweɾdo, i dixo:

-¿ke es esto? ¿kjen me toka i desensinta?

-io soi -ɾespondjo don kixote-, ke benɡo a supliɾ tus faltas i a ɾemedjaɾ
mis tɾabaxos: benɡote a asotaɾ, sant͡ʃo, i a deskaɾɡaɾ, en paɾte, la deuda a
ke te obliɡaste. dulsinea peɾese; tu bibes en deskwido; io mweɾo deseando;
i asi, desatakate poɾ tu boluntad, ke la mja es de daɾte en esta soledad,
poɾ lo menos, dos mil asotes.

-eso no -dixo sant͡ʃo-; bwesa meɾsed se este kedo; si no, poɾ djos
beɾdadeɾo ke nos an de oiɾ los soɾdos. los asotes a ke io me obliɡe an
de seɾ boluntaɾjos, i no poɾ fweɾsa, i aoɾa no tenɡo ɡana de asotaɾme;
basta ke doi a bwesa meɾsed mi palabɾa de bapulaɾme i moskeaɾme kwando en
boluntad me binjeɾe.

-no ai dexaɾlo a tu koɾtesja, sant͡ʃo -dixo don kixote-, poɾke eɾes duɾo
de koɾason, i, aunke biʝano, blando de kaɾnes.

i asi, pɾokuɾaba i puɡnaba poɾ desenlasaɾle. bjendo lo kwal sant͡ʃo pansa,
se puso en pje, i, aremetjendo a su amo, se abɾaso kon el a bɾaso paɾtido,
i, et͡ʃandole una sankadiʝa, djo kon el en el swelo boka ariba; pusole
la ɾodiʝa deɾet͡ʃa sobɾe el pet͡ʃo, i kon las manos le tenja las manos, de
modo ke ni le dexaba ɾodeaɾ ni alentaɾ. don kixote le desia:

-¿komo, tɾaidoɾ? ¿kontɾa tu amo i seɲoɾ natuɾal te desmandas? ¿kon kjen te
da su pan te atɾebes?

-ni kito ɾei, ni ponɡo ɾei -ɾespondjo sant͡ʃo-, sino aiudome a mi, ke soi
mi seɲoɾ. bwesa meɾsed me pɾometa ke se estaɾa kedo, i no tɾataɾa de
asotaɾme poɾ aɡoɾa, ke io le dexaɾe libɾe i desembaɾasado; donde no,

aki moɾiɾas, tɾaidoɾ,

enemiɡo de doɲa sant͡ʃa.

pɾometjoselo don kixote, i xuɾo poɾ bida de sus pensamjentos no tokaɾle en
el pelo de la ɾopa, i ke dexaɾja en toda su boluntad i albedɾjo el
asotaɾse kwando kisjese.

lebantose sant͡ʃo, i desbjose de akel luɡaɾ un bwen espasio; i, iendo a
arimaɾse a otɾo aɾbol, sintjo ke le tokaban en la kabesa, i, alsando las
manos, topo kon dos pjes de peɾsona, kon sapatos i kalsas. temblo de mjedo;
akudjo a otɾo aɾbol, i susedjole lo mesmo. djo boses ʝamando a don kixote
ke le faboɾesiese. ʝsolo asi don kixote, i, pɾeɡwntandole ke le abja
susedido i de ke tenja mjedo, le ɾespondjo sant͡ʃo ke todos akeʝos
aɾboles estaban ʝenos de pjes i de pjeɾnas wmanas. tentolos don kixote,
i kaio lweɡo en la kwenta de lo ke podja seɾ, i dixole a sant͡ʃo:

-no tjenes de ke teneɾ mjedo, poɾke estos pjes i pjeɾnas ke tjentas i no
bees, sin duda son de alɡwnos foɾaxidos i bandoleɾos ke en estos aɾboles
estan aoɾkados; ke poɾ aki los swele aoɾkaɾ la xustisia kwando los
koxe, de beinte en beinte i de tɾeinta en tɾeinta; poɾ donde me doi a
entendeɾ ke debo de estaɾ seɾka de baɾselona.

i asi eɾa la beɾdad komo el lo abja imaxinado.

al paɾeseɾ alsaɾon los oxos, i bjeɾon los ɾasimos de akeʝos aɾboles, ke
eɾan kweɾpos de bandoleɾos. ia, en esto, amanesia, i si los mweɾtos los
abjan espantado, no menos los atɾibulaɾon mas de kwaɾenta bandoleɾos bibos
ke de impɾobiso les ɾodeaɾon, disiendoles en lenɡwa katalana ke
estubjesen kedos, i se detubjesen, asta ke ʝeɡase su kapitan.

aʝose don kixote a pje, su kabaʝo sin fɾeno, su lansa arimada a un
aɾbol, i, finalmente, sin defensa alɡwna; i asi, tubo poɾ bjen de kɾusaɾ
las manos e inklinaɾ la kabesa, ɡwaɾdandose paɾa mexoɾ sason i koiuntuɾa.

akudjeɾon los bandoleɾos a espulɡaɾ al ɾusio, i a no dexaɾle ninɡwna kosa
de kwantas en las alfoɾxas i la maleta tɾaja; i abinole bjen a sant͡ʃo ke
en una bentɾeɾa ke tenja seɲida benjan los eskudos del duke i los ke
abjan sakado de su tjera, i, kon todo eso, akeʝa bwena xente le
eskaɾdaɾa i le miɾaɾa asta lo ke entɾe el kweɾo i la kaɾne tubjeɾa
eskondido, si no ʝeɡaɾa en akeʝa sason su kapitan, el kwal mostɾo seɾ de
asta edad de tɾeinta i kwatɾo aɲos, ɾobusto, mas ke de medjana
pɾopoɾsion, de miɾaɾ ɡɾabe i koloɾ moɾena. benja sobɾe un podeɾoso kabaʝo,
bestida la aseɾada kota, i kon kwatɾo pistoletes -ke en akeʝa tjera se
ʝaman pedɾeɲales- a los lados. bjo ke sus eskudeɾos, ke asi ʝaman a los
ke andan en akel exeɾsisio, iban a despoxaɾ a sant͡ʃo pansa; mandoles ke
no lo ʝsiesen, i fwe lweɡo obedesido; i asi se eskapo la bentɾeɾa.
admiɾole beɾ lansa arimada al aɾbol, eskudo en el swelo, i a don kixote
aɾmado i pensatibo, kon la mas tɾiste i melankolika fiɡwɾa ke pudjeɾa
foɾmaɾ la misma tɾistesa. ʝeɡose a el disiendole:

-no esteis tan tɾiste, bwen ombɾe, poɾke no abeis kaido en las manos de
alɡwn kɾwel osiɾis, sino en las de ɾoke ɡinaɾt, ke tjenen mas de
kompasibas ke de ɾiɡwɾosas.

-no es mi tɾistesa -ɾespondjo don kixote- abeɾ kaido en tu podeɾ, ¡o
baleɾoso ɾoke, kuia fama no ai limites en la tjera ke la ensieren!,
sino poɾ abeɾ sido tal mi deskwido, ke me aian koxido tus soldados sin
el fɾeno, estando io obliɡado, seɡwn la oɾden de la andante kabaʝeɾja, ke
pɾofeso, a bibiɾ kontino aleɾta, sjendo a todas oɾas sentinela de mi
mismo; poɾke te aɡo sabeɾ, ¡o ɡɾan ɾoke!, ke si me aʝaɾan sobɾe mi
kabaʝo, kon mi lansa i kon mi eskudo, no les fweɾa mui fasil ɾendiɾme,
poɾke io soi don kixote de la mant͡ʃa, akel ke de sus asaɲas tjene
ʝeno todo el oɾbe.

lweɡo ɾoke ɡinaɾt konosio ke la enfeɾmedad de don kixote tokaba mas en
lokuɾa ke en balentja, i, aunke alɡwnas beses le abja oido nombɾaɾ,
nunka tubo poɾ beɾdad sus et͡ʃos, ni se pudo peɾswadiɾ a ke semexante
wmoɾ ɾeinase en koɾason de ombɾe; i olɡose en estɾemo de abeɾle
enkontɾado, paɾa tokaɾ de seɾka lo ke de lexos del abja oido; i asi, le
dixo:

-baleɾoso kabaʝeɾo, no os despet͡ʃeis ni tenɡais a sinjestɾa foɾtuna esta
en ke os aʝais, ke podja seɾ ke en estos tɾopjesos bwestɾa toɾsida
sweɾte se endeɾesase; ke el sielo, poɾ estɾaɲos i nunka bistos ɾodeos, de
los ombɾes no imaxinados, swele lebantaɾ los kaidos i enɾikeseɾ los
pobɾes.

ia le iba a daɾ las ɡɾasias don kixote, kwando sintjeɾon a sus espaldas un
ɾwido komo de tɾopel de kabaʝos, i no eɾa sino un solo, sobɾe el kwal
benja a toda fuɾja un mansebo, al paɾeseɾ de asta beinte aɲos, bestido de
damasko beɾde, kon pasamanos de oɾo, ɡɾeɡeskos i saltaembaɾka, kon
sombɾeɾo teɾsiado, a la balona, botas enseɾadas i xustas, espwelas, daɡa i
espada doɾadas, una eskopeta pekeɲa en las manos i dos pistolas a los
lados. al ɾwido bolbjo ɾoke la kabesa i bjo esta eɾmosa fiɡwɾa, la kwal,
en ʝeɡando a el, dixo:

-en tu buska benja, ¡o baleɾoso ɾoke!, paɾa aʝaɾ en ti, si no ɾemedjo,
a lo menos alibjo en mi desdit͡ʃa; i, poɾ no teneɾte suspenso, poɾke se ke
no me as konosido, kjeɾo desiɾte kjen soi: i soi klaudja xeɾonima, ʝxa
de simon foɾte, tu sinɡwlaɾ amiɡo i enemiɡo paɾtikulaɾ de klaukel
toreʝas, ke asimismo lo es tuio, poɾ seɾ uno de los de tu kontɾaɾjo
bando; i ia sabes ke este toreʝas tjene un ʝxo ke don bisente
toreʝas se ʝama, o, a lo menos, se ʝamaba no a dos oɾas. este, pwes,
poɾ abɾebjaɾ el kwento de mi desbentuɾa, te diɾe en bɾebes palabɾas la ke
me a kausado. bjome, ɾekebɾome, eskut͡ʃele, enamoɾeme, a wɾto de mi
padɾe; poɾke no ai muxeɾ, poɾ ɾetiɾada ke este i ɾekatada ke sea, a
kjen no le sobɾe tjempo paɾa poneɾ en exekusion i efekto sus atɾopeʝados
deseos. finalmente, el me pɾometjo de seɾ mi esposo, i io le di la palabɾa
de seɾ suia, sin ke en obɾas pasasemos adelante. supe aieɾ ke, olbidado
de lo ke me debja, se kasaba kon otɾa, i ke esta maɲana iba a desposaɾse,
nweba ke me tuɾbo el sentido i akabo la pasiensia; i, poɾ no estaɾ mi
padɾe en el luɡaɾ, le tube io de poneɾme en el tɾaxe ke bees, i
apɾesuɾando el paso a este kabaʝo, alkanse a don bisente obɾa de una leɡwa
de aki; i, sin poneɾme a daɾ kexas ni a oiɾ diskulpas, le dispaɾe estas
eskopetas, i, poɾ aɲadiduɾa, estas dos pistolas; i, a lo ke kɾeo, le debi
de enseraɾ mas de dos balas en el kweɾpo, abɾjendole pweɾtas poɾ donde
enbwelta en su sanɡɾe saljese mi onɾa. aʝi le dexo entɾe sus kɾjados, ke
no osaɾon ni pudjeɾon poneɾse en su defensa. benɡo a buskaɾte paɾa ke me
pases a fɾansia, donde tenɡo paɾjentes kon kjen biba, i asimesmo a ɾoɡaɾte
defjendas a mi padɾe, poɾke los mut͡ʃos de don bisente no se atɾeban a
tomaɾ en el desafoɾada benɡansa.

ɾoke, admiɾado de la ɡaʝaɾdja, bisarja, bwen taʝe i suseso de la
eɾmosa klaudja, le dixo:

-ben, seɲoɾa, i bamos a beɾ si es mweɾto tu enemiɡo, ke despwes beɾemos lo
ke mas te impoɾtaɾe.

don kixote, ke estaba eskut͡ʃando atentamente lo ke klaudja abja dit͡ʃo i
lo ke ɾoke ɡinaɾt ɾespondjo, dixo:

-no tjene nadje paɾa ke tomaɾ tɾabaxo en defendeɾ a esta seɲoɾa, ke lo
tomo io a mi kaɾɡo: denme mi kabaʝo i mis aɾmas, i espeɾenme aki, ke io
iɾe a buskaɾ a ese kabaʝeɾo, i, mweɾto o bibo, le aɾe kumpliɾ la palabɾa
pɾometida a tanta beʝesa.

-nadje dude de esto -dixo sant͡ʃo-, poɾke mi seɲoɾ tjene mui bwena mano
paɾa kasamenteɾo, pwes no a mut͡ʃos djas ke ʝso kasaɾ a otɾo ke tambjen
neɡaba a otɾa donseʝa su palabɾa; i si no fweɾa poɾke los enkantadoɾes
ke le peɾsiɡen le mudaɾon su beɾdadeɾa fiɡwɾa en la de un lakaio, esta
fweɾa la oɾa ke ia la tal donseʝa no lo fweɾa.

ɾoke, ke atendja mas a pensaɾ en el suseso de la eɾmosa klaudja ke en
las ɾasones de amo i moso, no las entendjo; i, mandando a sus eskudeɾos ke
bolbjesen a sant͡ʃo todo kwanto le abjan kitado del ɾusio, mandandoles
asimesmo ke se ɾetiɾasen a la paɾte donde akeʝa not͡ʃe abjan estado
aloxados, i lweɡo se paɾtjo kon klaudja a toda pɾjesa a buskaɾ al eɾido, o
mweɾto, don bisente. ʝeɡaɾon al luɡaɾ donde le enkontɾo klaudja, i no
aʝaɾon en el sino ɾesien deramada sanɡɾe; peɾo, tendjendo la bista poɾ
todas paɾtes, deskubɾjeɾon poɾ un ɾekwesto ariba alɡwna xente, i djeɾonse
a entendeɾ, komo eɾa la beɾdad, ke debja seɾ don bisente, a kjen sus
kɾjados, o mweɾto o bibo, ʝebaban, o paɾa kuɾaɾle, o paɾa enteraɾle;
djeɾonse pɾjesa a alkansaɾlos, ke, komo iban de espasio, kon fasilidad lo
ʝsieɾon.

aʝaɾon a don bisente en los bɾasos de sus kɾjados, a kjen kon kansada i
debilitada bos ɾoɡaba ke le dexasen aʝi moɾiɾ, poɾke el doloɾ de las
eɾidas no konsentja ke mas adelante pasase.

aroxaɾonse de los kabaʝos klaudja i ɾoke, ʝeɡaɾonse a el, temjeɾon los
kɾjados la pɾesensia de ɾoke, i klaudja se tuɾbo en beɾ la de don bisente;
i asi, entɾe enteɾnesida i ɾiɡwɾosa, se ʝeɡo a el, i asjendole de las
manos, le dixo:

-si tu me djeɾas estas, konfoɾme a nwestɾo konsieɾto, nunka tu te bjeɾas en
este paso.

abɾjo los kasi serados oxos el eɾido kabaʝeɾo, i, konosiendo a klaudja,
le dixo:

-bjen beo, eɾmosa i enɡaɲada seɲoɾa, ke tu as sido la ke me as mweɾto:
pena no meɾesida ni debida a mis deseos, kon los kwales, ni kon mis obɾas,
xamas kise ni supe ofendeɾte.

-lweɡo, ¿no es beɾdad -dixo klaudja- ke ibas esta maɲana a desposaɾte kon
leonoɾa, la ʝxa del ɾiko balbastɾo?

-no, poɾ sieɾto -ɾespondjo don bisente-; mi mala foɾtuna te debjo de ʝebaɾ
estas nwebas, paɾa ke, selosa, me kitases la bida, la kwal, pwes la dexo
en tus manos i en tus bɾasos, tenɡo mi sweɾte poɾ bentuɾosa. i, paɾa
aseɡwɾaɾte desta beɾdad, apɾjeta la mano i ɾesibeme poɾ esposo, si
kisjeɾes, ke no tenɡo otɾa maioɾ satisfasion ke daɾte del aɡɾabjo ke
pjensas ke de mi as ɾesebido.

apɾetole la mano klaudja, i apɾetosele a eʝa el koɾason, de maneɾa ke
sobɾe la sanɡɾe i pet͡ʃo de don bisente se kedo desmaiada, i a el le tomo
un moɾtal paɾasismo. konfuso estaba ɾoke, i no sabja ke aseɾse.
akudjeɾon los kɾjados a buskaɾ aɡwa ke et͡ʃaɾles en los ɾostɾos, i
tɾuxeɾonla, kon ke se los baɲaɾon. bolbjo de su desmaio klaudja, peɾo no
de su paɾasismo don bisente, poɾke se le akabo la bida. bisto lo kwal de
klaudja, abjendose enteɾado ke ia su dulse esposo no bibja, ɾompjo los
aiɾes kon suspiɾos, ʝɾjo los sielos kon kexas, maltɾato sus kabeʝos,
entɾeɡandolos al bjento, afeo su ɾostɾo kon sus pɾopjas manos, kon todas
las mwestɾas de doloɾ i sentimjento ke de un lastimado pet͡ʃo pudjeɾan
imaxinaɾse.

-¡o kɾwel e inkonsideɾada muxeɾ -desia-, kon ke fasilidad te mobiste a
poneɾ en exekusion tan mal pensamjento! ¡o fweɾsa ɾabjosa de los selos, a
ke desespeɾado fin kondusis a kjen os da akoxida en su pet͡ʃo! ¡o esposo
mjo, kuia desdit͡ʃada sweɾte, poɾ seɾ pɾenda mja, te a ʝebado del talamo a
la sepultuɾa!

tales i tan tɾistes eɾan las kexas de klaudja, ke sakaɾon las laɡɾimas de
los oxos de ɾoke, no akostumbɾados a beɾteɾlas en ninɡwna okasjon.
ʝoɾaban los kɾjados, desmaiabase a kada paso klaudja, i todo akel
siɾkwito paɾesia kampo de tɾistesa i luɡaɾ de desɡɾasia. finalmente, ɾoke
ɡinaɾt oɾdeno a los kɾjados de don bisente ke ʝebasen su kweɾpo al luɡaɾ
de su padɾe, ke estaba aʝi seɾka, paɾa ke le djesen sepultuɾa. klaudja
dixo a ɾoke ke kerja iɾse a un monasteɾjo donde eɾa abadesa una tja
suia, en el kwal pensaba akabaɾ la bida, de otɾo mexoɾ esposo i mas eteɾno
akompaɲada. alabole ɾoke su bwen pɾoposito, ofɾesiosele de akompaɲaɾla
asta donde kisjese, i de defendeɾ a su padɾe de los paɾjentes i de todo
el mundo, si ofendeɾle kisjese. no kiso su kompaɲja klaudja, en ninɡwna
maneɾa, i, aɡɾadesiendo sus ofɾesimjentos kon las mexoɾes ɾasones ke supo,
se despedjo del ʝoɾando. los kɾjados de don bisente ʝebaɾon su kweɾpo, i
ɾoke se bolbjo a los suios, i este fin tubjeɾon los amoɾes de klaudja
xeɾonima. peɾo, ¿ke mut͡ʃo, si texjeɾon la tɾama de su lamentable ʝstoɾja
las fweɾsas inbensibles i ɾiɡwɾosas de los selos?

aʝo ɾoke ɡinaɾt a sus eskudeɾos en la paɾte donde les abja oɾdenado, i
a don kixote entɾe eʝos, sobɾe ɾosinante, asiendoles una platika en ke
les peɾswadja dexasen akel modo de bibiɾ tan peliɡɾoso, asi paɾa el alma
komo paɾa el kweɾpo; peɾo, komo los mas eɾan ɡaskones, xente ɾustika i
desbaɾatada, no les entɾaba bjen la platika de don kixote. ʝeɡado ke fwe
ɾoke, pɾeɡwnto a sant͡ʃo pansa si le abjan bwelto i ɾestitwido las alaxas
i pɾeseas ke los suios del ɾusio le abjan kitado. sant͡ʃo ɾespondjo ke
si, sino ke le faltaban tɾes tokadoɾes, ke baljan tɾes siudades.

-¿ke es lo ke dises, ombɾe? -dixo uno de los pɾesentes-, ke io los
tenɡo, i no balen tɾes ɾeales.

-asi es -dixo don kixote-, peɾo estimalos mi eskudeɾo en lo ke a dit͡ʃo,
poɾ abeɾmelos dado kjen me los djo.

mandoselos bolbeɾ al punto ɾoke ɡinaɾt, i, mandando poneɾ los suios en
ala, mando tɾaeɾ aʝi delante todos los bestidos, xoias, i dineɾos, i todo
akeʝo ke desde la ultima ɾepaɾtision abjan ɾobado; i, asiendo
bɾebemente el tanteo, bolbjendo lo no ɾepaɾtible i ɾedusiendolo a dineɾos,
lo ɾepaɾtjo poɾ toda su kompaɲja, kon tanta leɡalidad i pɾudensia ke no
paso un punto ni defɾaudo nada de la xustisia distɾibutiba. et͡ʃo esto, kon
lo kwal todos kedaɾon kontentos, satisfet͡ʃos i paɡados, dixo ɾoke a don
kixote:

-si no se ɡwaɾdase esta puntwalidad kon estos, no se podɾja bibiɾ kon
eʝos.

a lo ke dixo sant͡ʃo:

-seɡwn lo ke aki e bisto, es tan bwena la xustisia, ke es nesesaɾja ke
se use aun entɾe los mesmos ladɾones.

oiolo un eskudeɾo, i enaɾbolo el mot͡ʃo de un aɾkabus, kon el kwal, sin
duda, le abɾjeɾa la kabesa a sant͡ʃo, si ɾoke ɡinaɾt no le djeɾa boses ke
se detubjese. pasmose sant͡ʃo, i pɾopuso de no deskoseɾ los labjos en tanto
ke entɾe akeʝa xente estubjese.

ʝeɡo, en esto, uno o alɡwnos de akeʝos eskudeɾos ke estaban pwestos poɾ
sentinelas poɾ los kaminos paɾa beɾ la xente ke poɾ eʝos benja i daɾ
abiso a su maioɾ de lo ke pasaba, i este dixo:

-seɲoɾ, no lexos de aki, poɾ el kamino ke ba a baɾselona, bjene un ɡɾan
tɾopel de xente.

a lo ke ɾespondjo ɾoke:

-¿as et͡ʃado de beɾ si son de los ke nos buskan, o de los ke nosotɾos
buskamos?

-no, sino de los ke buskamos -ɾespondjo el eskudeɾo.

-pwes salid todos -ɾepliko ɾoke-, i tɾaedmelos aki lweɡo, sin ke se os
eskape ninɡwno.

ʝsieɾonlo asi, i, kedandose solos don kixote, sant͡ʃo i ɾoke, aɡwaɾdaɾon
a beɾ lo ke los eskudeɾos tɾajan; i, en este entɾetanto, dixo ɾoke a don
kixote:

-nweba maneɾa de bida le debe de paɾeseɾ al seɲoɾ don kixote la nwestɾa,
nwebas abentuɾas, nwebos susesos, i todos peliɡɾosos; i no me maɾabiʝo ke
asi le paɾeska, poɾke ɾealmente le konfjeso ke no ai modo de bibiɾ mas
inkjeto ni mas sobɾesaltado ke el nwestɾo. a mi me an pwesto en el no se
ke deseos de benɡansa, ke tjenen fweɾsa de tuɾbaɾ los mas soseɡados
koɾasones; io, de mi natuɾal, soi kompasibo i bjen intensionado; peɾo, komo
tenɡo dit͡ʃo, el keɾeɾ benɡaɾme de un aɡɾabjo ke se me ʝso, asi da kon
todas mis bwenas inklinasiones en tjera, ke peɾsebeɾo en este estado, a
despet͡ʃo i pesaɾ de lo ke entjendo; i, komo un abismo ʝama a otɾo i un
pekado a otɾo pekado, anse eslabonado las benɡansas de maneɾa ke no solo
las mjas, peɾo las axenas tomo a mi kaɾɡo; peɾo djos es seɾbido de ke,
aunke me beo en la mitad del labeɾinto de mis konfusjones, no pjeɾdo la
espeɾansa de saliɾ del a pweɾto seɡwɾo.

admiɾado kedo don kixote de oiɾ ablaɾ a ɾoke tan bwenas i konseɾtadas
ɾasones, poɾke el se pensaba ke, entɾe los de ofisios semexantes de
ɾobaɾ, mataɾ i salteaɾ no podja abeɾ alɡwno ke tubjese bwen diskuɾso, i
ɾespondjole:

-seɲoɾ ɾoke, el pɾinsipjo de la salud esta en konoseɾ la enfeɾmedad i en
keɾeɾ tomaɾ el enfeɾmo las medisinas ke el mediko le oɾdena: bwestɾa
meɾsed esta enfeɾmo, konose su dolensia, i el sielo, o djos, poɾ mexoɾ
desiɾ, ke es nwestɾo mediko, le aplikaɾa medisinas ke le sanen, las
kwales swelen sanaɾ poko a poko i no de ɾepente i poɾ milaɡɾo; i mas, ke
los pekadoɾes diskɾetos estan mas seɾka de enmendaɾse ke los simples; i,
pwes bwestɾa meɾsed a mostɾado en sus ɾasones su pɾudensia, no ai sino
teneɾ bwen animo i espeɾaɾ mexoɾja de la enfeɾmedad de su konsiensia; i si
bwestɾa meɾsed kjeɾe aoraɾ kamino i poneɾse kon fasilidad en el de su
salbasion, benɡase konmiɡo, ke io le enseɲaɾe a seɾ kabaʝeɾo andante,
donde se pasan tantos tɾabaxos i desbentuɾas ke, tomandolas poɾ
penitensia, en dos paletas le pondɾan en el sielo.

ɾjose ɾoke del konsexo de don kixote, a kjen, mudando platika, konto el
tɾaxiko suseso de klaudja xeɾonima, de ke le peso en estɾemo a sant͡ʃo, ke
no le abja paɾesido mal la beʝesa, desenboltuɾa i bɾjo de la mosa.

ʝeɡaɾon, en esto, los eskudeɾos de la pɾesa, tɾaiendo konsiɡo dos
kabaʝeɾos a kabaʝo, i dos peɾeɡɾinos a pje, i un kot͡ʃe de muxeɾes kon
asta seis kɾjados, ke a pje i a kabaʝo las akompaɲaban, kon otɾos dos
mosos de mulas ke los kabaʝeɾos tɾajan. koxieɾonlos los eskudeɾos en
medjo, ɡwaɾdando bensidos i bensedoɾes ɡɾan silensio, espeɾando a ke el
ɡɾan ɾoke ɡinaɾt ablase, el kwal pɾeɡwnto a los kabaʝeɾos ke kjen
eɾan i adonde iban, i ke dineɾo ʝebaban. uno deʝos le ɾespondjo:

-seɲoɾ, nosotɾos somos dos kapitanes de infanteɾja espaɲola; tenemos
nwestɾas kompaɲjas en napoles i bamos a embaɾkaɾnos en kwatɾo ɡaleɾas, ke
disen estan en baɾselona kon oɾden de pasaɾ a sisilja; ʝebamos asta
dosientos o tɾesientos eskudos, kon ke, a nwestɾo paɾeseɾ, bamos ɾikos i
kontentos, pwes la estɾet͡ʃesa oɾdinaɾja de los soldados no peɾmite maioɾes
tesoɾos.

pɾeɡwnto ɾoke a los peɾeɡɾinos lo mesmo ke a los kapitanes; fwele
ɾespondido ke iban a embaɾkaɾse paɾa pasaɾ a ɾoma, i ke entɾe entɾambos
podjan ʝebaɾ asta sesenta ɾeales. kiso sabeɾ tambjen kjen iba en el
kot͡ʃe, i adonde, i el dineɾo ke ʝebaban; i uno de los de a kabaʝo dixo:

-mi seɲoɾa doɲa ɡiomaɾ de kiɲones, muxeɾ del ɾexente de la bikaɾja de
napoles, kon una ʝxa pekeɲa, una donseʝa i una dweɲa, son las ke ban en
el kot͡ʃe; akompaɲamosla seis kɾjados, i los dineɾos son seissientos
eskudos.

-de modo -dixo ɾoke ɡinaɾt-, ke ia tenemos aki nobesientos eskudos i
sesenta ɾeales; mis soldados deben de seɾ asta sesenta; miɾese a komo le
kabe a kada uno, poɾke io soi mal kontadoɾ.

oiendo desiɾ esto los salteadoɾes, lebantaɾon la bos, disiendo:

-¡biba ɾoke ɡinaɾt mut͡ʃos aɲos, a pesaɾ de los ʝadɾes ke su peɾdision
pɾokuɾan!

mostɾaɾon aflixiɾse los kapitanes, entɾistesiose la seɲoɾa ɾexenta, i no se
olɡaɾon nada los peɾeɡɾinos, bjendo la konfiskasion de sus bjenes. tubolos
asi un ɾato suspensos ɾoke, peɾo no kiso ke pasase adelante su tɾistesa,
ke ia se podja konoseɾ a tiɾo de aɾkabus, i, bolbjendose a los kapitanes,
dixo:

-bwesas meɾsedes, seɲoɾes kapitanes, poɾ koɾtesja, sean seɾbidos de
pɾestaɾme sesenta eskudos, i la seɲoɾa ɾexenta ot͡ʃenta, paɾa kontentaɾ
esta eskwadɾa ke me akompaɲa, poɾke el abad, de lo ke kanta ianta, i
lweɡo pwedense iɾ su kamino libɾe i desembaɾasadamente, kon un salbokonduto
ke io les daɾe, paɾa ke, si topaɾen otɾas de alɡwnas eskwadɾas mjas ke
tenɡo dibididas poɾ estos kontoɾnos, no les aɡan daɲo; ke no es mi
intension de aɡɾabjaɾ a soldados ni a muxeɾ alɡwna, espesialmente a las ke
son pɾinsipales.

infinitas i bjen dit͡ʃas fweɾon las ɾasones kon ke los kapitanes
aɡɾadesieɾon a ɾoke su koɾtesja i libeɾalidad, ke, poɾ tal la tubjeɾon,
en dexaɾles su mismo dineɾo. la seɲoɾa doɲa ɡiomaɾ de kiɲones se kiso
aroxaɾ del kot͡ʃe paɾa besaɾ los pjes i las manos del ɡɾan ɾoke, peɾo el
no lo konsintjo en ninɡwna maneɾa; antes le pidjo peɾdon del aɡɾabjo ke le
asia, foɾsado de kumpliɾ kon las obliɡasiones pɾesisas de su mal ofisio.
mando la seɲoɾa ɾexenta a un kɾjado suio djese lweɡo los ot͡ʃenta eskudos
ke le abjan ɾepaɾtido, i ia los kapitanes abjan desembolsado los
sesenta. iban los peɾeɡɾinos a daɾ toda su miseɾja, peɾo ɾoke les dixo ke
se estubjesen kedos, i bolbjendose a los suios, les dixo:

-destos eskudos dos tokan a kada uno, i sobɾan beinte: los djes se den a
estos peɾeɡɾinos, i los otɾos djes a este bwen eskudeɾo, poɾke pweda desiɾ
bjen de esta abentuɾa.

i, tɾaiendole adeɾeso de eskɾibiɾ, de ke sjempɾe andaba pɾobeido, ɾoke
les djo poɾ eskɾito un salbokonduto paɾa los maioɾales de sus eskwadɾas, i,
despidjendose deʝos, los dexo iɾ libɾes, i admiɾados de su noblesa, de su
ɡaʝaɾda disposision i estɾaɲo pɾosedeɾ, tenjendole mas poɾ un alexandɾo
maɡno ke poɾ ladɾon konosido. uno de los eskudeɾos dixo en su lenɡwa
ɡaskona i katalana:

-este nwestɾo kapitan mas es paɾa fɾade ke paɾa bandoleɾo: si de aki
adelante kisjeɾe mostɾaɾse libeɾal sealo kon su asienda i no kon la
nwestɾa.

no lo dixo tan paso el desbentuɾado ke dexase de oiɾlo ɾoke, el kwal,
et͡ʃando mano a la espada, le abɾjo la kabesa kasi en dos paɾtes,
disiendole:

-desta maneɾa kastiɡo io a los deslenɡwados i atɾebidos.

pasmaɾonse todos, i ninɡwno le oso desiɾ palabɾa: tanta eɾa la obedjensia
ke le tenjan.

apaɾtose ɾoke a una paɾte i eskɾibjo una kaɾta a un su amiɡo, a baɾselona,
dandole abiso komo estaba konsiɡo el famoso don kixote de la mant͡ʃa, akel
kabaʝeɾo andante de kjen tantas kosas se desian; i ke le asia sabeɾ ke
eɾa el mas ɡɾasioso i el mas entendido ombɾe del mundo, i ke de aʝi a
kwatɾo djas, ke eɾa el de san xwan bautista, se le pondɾja en mitad de la
plaia de la siudad, aɾmado de todas sus aɾmas, sobɾe ɾosinante, su kabaʝo,
i a su eskudeɾo sant͡ʃo sobɾe un asno, i ke djese notisia desto a sus
amiɡos los njaros, paɾa ke kon el se solasasen; ke el kisjeɾa ke
kaɾesieɾan deste ɡwsto los kadeʝs, sus kontɾaɾjos, peɾo ke esto eɾa
imposible, a kausa ke las lokuɾas i diskɾesiones de don kixote i los
donaiɾes de su eskudeɾo sant͡ʃo pansa no podjan dexaɾ de daɾ ɡwsto xeneɾal a
todo el mundo. despat͡ʃo estas kaɾtas kon uno de sus eskudeɾos, ke, mudando
el tɾaxe de bandoleɾo en el de un labɾadoɾ, entɾo en baɾselona i la djo a
kjen iba.





kapitulo lksi. de lo ke le susedjo a don kixote en la entɾada de
baɾselona, kon otɾas kosas ke tjenen mas de lo beɾdadeɾo ke de lo
diskɾeto


tɾes djas i tɾes not͡ʃes estubo don kixote kon ɾoke, i si estubjeɾa
tɾesientos aɲos, no le faltaɾa ke miɾaɾ i admiɾaɾ en el modo de su bida:
aki amanesian, akuʝa komjan; unas beses wjan, sin sabeɾ de kjen, i
otɾas espeɾaban, sin sabeɾ a kjen. doɾmjan en pje, interompjendo el
sweɲo, mudandose de un luɡaɾ a otɾo. todo eɾa poneɾ espjas, eskut͡ʃaɾ
sentinelas, soplaɾ las kweɾdas de los aɾkabuses, aunke tɾajan pokos,
poɾke todos se seɾbjan de pedɾeɲales. ɾoke pasaba las not͡ʃes apaɾtado de
los suios, en paɾtes i luɡaɾes donde eʝos no pudjesen sabeɾ donde estaba;
poɾke los mut͡ʃos bandos ke el bisorei de baɾselona abja et͡ʃado sobɾe su
bida le tɾajan inkjeto i temeɾoso, i no se osaba fjaɾ de ninɡwno, temjendo
ke los mismos suios, o le abjan de mataɾ, o entɾeɡaɾ a la xustisia: bida,
poɾ sieɾto, miseɾable i enfadosa.

en fin, poɾ kaminos desusados, poɾ ataxos i sendas enkubjeɾtas, paɾtjeɾon
ɾoke, don kixote i sant͡ʃo kon otɾos seis eskudeɾos a baɾselona. ʝeɡaɾon
a su plaia la bispeɾa de san xwan en la not͡ʃe, i, abɾasando ɾoke a don
kixote i a sant͡ʃo, a kjen djo los djes eskudos pɾometidos, ke asta
entonses no se los abja dado, los dexo, kon mil ofɾesimjentos ke de la
una a la otɾa paɾte se ʝsieɾon.

bolbjose ɾoke; kedose don kixote espeɾando el dja, asi, a kabaʝo, komo
estaba, i no taɾdo mut͡ʃo kwando komenso a deskubɾiɾse poɾ los balkones del
oɾjente la fas de la blanka auɾoɾa, aleɡɾando las ieɾbas i las floɾes, en
luɡaɾ de aleɡɾaɾ el oido; aunke al mesmo instante aleɡɾaɾon tambjen el
oido el son de mut͡ʃas t͡ʃiɾimjas i atabales, ɾwido de kaskabeles, ''¡tɾapa,
tɾapa, apaɾta, apaɾta!'' de koredoɾes, ke, al paɾeseɾ, de la siudad
saljan. djo luɡaɾ la auɾoɾa al sol, ke, un ɾostɾo maioɾ ke el de una
ɾodela, poɾ el mas baxo oɾisonte, poko a poko, se iba lebantando.

tendjeɾon don kixote i sant͡ʃo la bista poɾ todas paɾtes: bjeɾon el maɾ,
asta entonses deʝos no bisto; paɾesioles espasiosisimo i laɾɡo, aɾto mas
ke las laɡwnas de ɾwideɾa, ke en la mant͡ʃa abjan bisto; bjeɾon las
ɡaleɾas ke estaban en la plaia, las kwales, abatjendo las tjendas, se
deskubɾjeɾon ʝenas de flamulas i ɡaʝaɾdetes, ke tɾemolaban al bjento i
besaban i barjan el aɡwa; dentɾo sonaban klaɾines, tɾompetas i t͡ʃiɾimjas,
ke seɾka i lexos ʝenaban el aiɾe de swabes i belikosos asentos.
komensaɾon a mobeɾse i a aseɾ modo de eskaɾamusa poɾ las soseɡadas aɡwas,
korespondjendoles kasi al mismo modo infinitos kabaʝeɾos ke de la siudad
sobɾe eɾmosos kabaʝos i kon bistosas libɾeas saljan. los soldados de las
ɡaleɾas dispaɾaban infinita aɾtiʝeɾja, a kjen ɾespondjan los ke estaban
en las muɾaʝas i fweɾtes de la siudad, i la aɾtiʝeɾja ɡɾwesa kon
espantoso estɾwendo ɾompja los bjentos, a kjen ɾespondjan los kaɲones de
kɾuxja de las ɡaleɾas. el maɾ aleɡɾe, la tjera xokunda, el aiɾe klaɾo,
solo tal bes tuɾbjo del wmo de la aɾtiʝeɾja, paɾese ke iba infundjendo i
enxendɾando ɡwsto subito en todas las xentes.

no podja imaxinaɾ sant͡ʃo komo pudjesen teneɾ tantos pjes akeʝos bultos
ke poɾ el maɾ se mobjan. en esto, ʝeɡaɾon korjendo, kon ɡɾita, lililjes
i alɡasaɾa, los de las libɾeas adonde don kixote suspenso i atonito
estaba, i uno deʝos, ke eɾa el abisado de ɾoke, dixo en alta bos a don
kixote:

-bjen sea benido a nwestɾa siudad el espexo, el faɾol, la estɾeʝa i el
noɾte de toda la kabaʝeɾja andante, donde mas laɾɡamente se kontjene. bjen
sea benido, diɡo, el baleɾoso don kixote de la mant͡ʃa: no el falso, no el
fiktisio, no el apokɾifo ke en falsas ʝstoɾjas estos djas nos an
mostɾado, sino el beɾdadeɾo, el leɡal i el fjel ke nos deskɾibjo side
amete benenxeli, floɾ de los ʝstoɾjadoɾes.

no ɾespondjo don kixote palabɾa, ni los kabaʝeɾos espeɾaɾon a ke la
ɾespondjese, sino, bolbjendose i ɾebolbjendose kon los demas ke los
seɡian, komensaɾon a aseɾ un ɾebwelto kaɾakol al deredoɾ de don kixote;
el kwal, bolbjendose a sant͡ʃo, dixo:

-estos bjen nos an konosido: io apostaɾe ke an leido nwestɾa ʝstoɾja i
aun la del aɾaɡones ɾesien impɾesa.

bolbjo otɾa bes el kabaʝeɾo ke ablo a don kixote, i dixole:

-bwesa meɾsed, seɲoɾ don kixote, se benɡa kon nosotɾos, ke todos somos
sus seɾbidoɾes i ɡɾandes amiɡos de ɾoke ɡinaɾt.

a lo ke don kixote ɾespondjo:

-si koɾtesjas enxendɾan koɾtesjas, la bwestɾa, seɲoɾ kabaʝeɾo, es ʝxa o
paɾjenta mui seɾkana de las del ɡɾan ɾoke. ʝebadme do kisjeɾedes, ke io
no tendɾe otɾa boluntad ke la bwestɾa, i mas si la keɾeis okupaɾ en
bwestɾo seɾbisio.

kon palabɾas no menos komedidas ke estas le ɾespondjo el kabaʝeɾo, i,
enserandole todos en medjo, al son de las t͡ʃiɾimjas i de los atabales, se
enkaminaɾon kon el a la siudad, al entɾaɾ de la kwal, el malo, ke todo lo
malo oɾdena, i los mut͡ʃat͡ʃos, ke son mas malos ke el malo, dos deʝos
tɾabjesos i atɾebidos se entɾaɾon poɾ toda la xente, i, alsando el uno de
la kola del ɾusio i el otɾo la de ɾosinante, les pusjeɾon i enkaxaɾon
sendos manoxos de aljaɡas. sintjeɾon los pobɾes animales las nwebas
espwelas, i, apɾetando las kolas, aumentaɾon su disɡwsto, de maneɾa ke,
dando mil koɾkobos, djeɾon kon sus dweɲos en tjera. don kixote, korido i
afɾentado, akudjo a kitaɾ el plumaxe de la kola de su matalote, i sant͡ʃo,
el de su ɾusio. kisjeɾan los ke ɡiaban a don kixote kastiɡaɾ el
atɾebimjento de los mut͡ʃat͡ʃos, i no fwe posible, poɾke se enseraɾon entɾe
mas de otɾos mil ke los seɡian.

bolbjeɾon a subiɾ don kixote i sant͡ʃo; kon el mismo aplauso i musika
ʝeɡaɾon a la kasa de su ɡia, ke eɾa ɡɾande i pɾinsipal, en fin, komo de
kabaʝeɾo ɾiko; donde le dexaɾemos poɾ aɡoɾa, poɾke asi lo kjeɾe side
amete.





kapitulo lksii. ke tɾata de la abentuɾa de la kabesa enkantada, kon otɾas
niɲeɾjas ke no pweden dexaɾ de kontaɾse


don antonjo moɾeno se ʝamaba el wesped de don kixote, kabaʝeɾo ɾiko i
diskɾeto, i amiɡo de olɡaɾse a lo onesto i afable, el kwal, bjendo en su
kasa a don kixote, andaba buskando modos komo, sin su peɾxwisio, sakase a
plasa sus lokuɾas; poɾke no son buɾlas las ke dwelen, ni ai pasatjempos
ke balɡan si son kon daɲo de teɾseɾo. lo pɾimeɾo ke ʝso fwe aseɾ
desaɾmaɾ a don kixote i sakaɾle a bistas kon akel su estɾet͡ʃo i akamusado
bestido -komo ia otɾas beses le emos deskɾito i pintado- a un balkon ke
salja a una kaʝe de las mas pɾinsipales de la siudad, a bista de las
xentes i de los mut͡ʃat͡ʃos, ke komo a mona le miɾaban. korjeɾon de nwebo
delante del los de las libɾeas, komo si paɾa el solo, no paɾa aleɡɾaɾ akel
festibo dja, se las wbjeɾan pwesto; i sant͡ʃo estaba kontentisimo, poɾ
paɾeseɾle ke se abja aʝado, sin sabeɾ komo ni komo no, otɾas bodas de
kamat͡ʃo, otɾa kasa komo la de don djeɡo de miɾanda i otɾo kastiʝo komo el
del duke.

komjeɾon akel dja kon don antonjo alɡwnos de sus amiɡos, onɾando todos i
tɾatando a don kixote komo a kabaʝeɾo andante, de lo kwal, weko i
pomposo, no kabja en si de kontento. los donaiɾes de sant͡ʃo fweɾon tantos,
ke de su boka andaban komo kolɡados todos los kɾjados de kasa i todos
kwantos le ojan. estando a la mesa, dixo don antonjo a sant͡ʃo:

-aka tenemos notisia, bwen sant͡ʃo, ke sois tan amiɡo de manxaɾ blanko i de
albondiɡiʝas, ke, si os sobɾan, las ɡwaɾdais en el seno paɾa el otɾo
dja.

-no, seɲoɾ, no es asi -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke tenɡo mas de limpjo ke de
ɡoloso, i mi seɲoɾ don kixote, ke esta delante, sabe bjen ke kon un puɲo
de beʝotas, o de nweses, nos solemos pasaɾ entɾambos ot͡ʃo djas. beɾdad es
ke si tal bes me susede ke me den la bakiʝa, koro kon la soɡiʝa;
kjeɾo desiɾ ke komo lo ke me dan, i uso de los tjempos komo los aʝo; i
kjenkjeɾa ke wbjeɾe dit͡ʃo ke io soi komedoɾ abentaxado i no limpjo,
tenɡase poɾ dit͡ʃo ke no asieɾta; i de otɾa maneɾa dixeɾa esto si no miɾaɾa
a las baɾbas onɾadas ke estan a la mesa.

-poɾ sieɾto -dixo don kixote-, ke la paɾsimonja i limpjesa kon ke sant͡ʃo
kome se pwede eskɾibiɾ i ɡɾabaɾ en laminas de bɾonse, paɾa ke kede en
memoɾja eteɾna de los siɡlos benideɾos. beɾdad es ke, kwando el tjene
ambɾe, paɾese alɡo tɾaɡon, poɾke kome apɾjesa i maska a dos kariʝos;
peɾo la limpjesa sjempɾe la tjene en su punto, i en el tjempo ke fwe
ɡobeɾnadoɾ apɾendjo a komeɾ a lo melindɾoso: tanto, ke komja kon tenedoɾ
las ubas i aun los ɡɾanos de la ɡɾanada.

-¡komo! -dixo don antonjo-. ¿ɡobeɾnadoɾ a sido sant͡ʃo?

-si -ɾespondjo sant͡ʃo-, i de una insula ʝamada la baɾataɾja. djes djas la
ɡobeɾne a pediɾ de boka; en eʝos peɾdi el sosjeɡo, i apɾendi a despɾesiaɾ
todos los ɡobjeɾnos del mundo; sali wiendo deʝa, kai en una kweba, donde
me tube poɾ mweɾto, de la kwal sali bibo poɾ milaɡɾo.

konto don kixote poɾ menudo todo el suseso del ɡobjeɾno de sant͡ʃo, kon ke
djo ɡɾan ɡwsto a los oientes.

lebantados los manteles, i tomando don antonjo poɾ la mano a don kixote,
se entɾo kon el en un apaɾtado aposento, en el kwal no abja otɾa kosa de
adoɾno ke una mesa, al paɾeseɾ de xaspe, ke sobɾe un pje de lo mesmo se
sostenja, sobɾe la kwal estaba pwesta, al modo de las kabesas de los
empeɾadoɾes ɾomanos, de los pet͡ʃos ariba, una ke semexaba seɾ de bɾonse.
paseose don antonjo kon don kixote poɾ todo el aposento, ɾodeando mut͡ʃas
beses la mesa, despwes de lo kwal dixo:

-aɡoɾa, seɲoɾ don kixote, ke estoi enteɾado ke no nos oie i eskut͡ʃa
alɡwno, i esta serada la pweɾta, kjeɾo kontaɾ a bwestɾa meɾsed una de las
mas ɾaɾas abentuɾas, o, poɾ mexoɾ desiɾ, nobedades ke imaxinaɾse pweden,
kon kondision ke lo ke a bwestɾa meɾsed dixeɾe lo a de depositaɾ en los
ultimos ɾetɾetes del sekɾeto.

-asi lo xuɾo -ɾespondjo don kixote-, i aun le et͡ʃaɾe una losa ensima, paɾa
mas seɡwɾidad; poɾke kjeɾo ke sepa bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don antonjo
-ke ia sabja su nombɾe-, ke esta ablando kon kjen, aunke tjene oidos
paɾa oiɾ, no tjene lenɡwa paɾa ablaɾ; asi ke, kon seɡwɾidad pwede bwestɾa
meɾsed tɾasladaɾ lo ke tjene en su pet͡ʃo en el mjo i aseɾ kwenta ke lo
a aroxado en los abismos del silensio.

-en fee de esa pɾomesa -ɾespondjo don antonjo-, kjeɾo poneɾ a bwestɾa
meɾsed en admiɾasion kon lo ke bjeɾe i oieɾe, i daɾme a mi alɡwn alibjo de
la pena ke me kausa no teneɾ kon kjen komunikaɾ mis sekɾetos, ke no son
paɾa fjaɾse de todos.

suspenso estaba don kixote, espeɾando en ke abjan de paɾaɾ tantas
pɾebensiones. en esto, tomandole la mano don antonjo, se la paseo poɾ la
kabesa de bɾonse i poɾ toda la mesa, i poɾ el pje de xaspe sobɾe ke se
sostenja, i lweɡo dixo:

-esta kabesa, seɲoɾ don kixote, a sido et͡ʃa i fabɾikada poɾ uno de los
maioɾes enkantadoɾes i et͡ʃiseɾos ke a tenido el mundo, ke kɾeo eɾa
polako de nasion i disipulo del famoso eskotiʝo, de kjen tantas
maɾabiʝas se kwentan; el kwal estubo aki en mi kasa, i poɾ pɾesio de mil
eskudos ke le di, labɾo esta kabesa, ke tjene pɾopjedad i biɾtud de
ɾespondeɾ a kwantas kosas al oido le pɾeɡwntaɾen. ɡwaɾdo ɾumbos, pinto
kaɾakteɾes, obseɾbo astɾos, miɾo puntos, i, finalmente, la sako kon la
peɾfesion ke beɾemos maɲana, poɾke los bjeɾnes esta muda, i oi, ke lo
es, nos a de aseɾ espeɾaɾ asta maɲana. en este tjempo podɾa bwestɾa
meɾsed pɾebeniɾse de lo ke kera pɾeɡwntaɾ, ke poɾ espeɾjensia se ke
dise beɾdad en kwanto ɾesponde.

admiɾado kedo don kixote de la biɾtud i pɾopjedad de la kabesa, i estubo
poɾ no kɾeeɾ a don antonjo; peɾo, poɾ beɾ kwan poko tjempo abja paɾa aseɾ
la ekspeɾjensia, no kiso desiɾle otɾa kosa sino ke le aɡɾadesia el abeɾle
deskubjeɾto tan ɡɾan sekɾeto. saljeɾon del aposento, sero la pweɾta don
antonjo kon ʝabe, i fweɾonse a la sala, donde los demas kabaʝeɾos
estaban. en este tjempo les abja kontado sant͡ʃo mut͡ʃas de las abentuɾas i
susesos ke a su amo abjan akontesido.

akeʝa taɾde sakaɾon a paseaɾ a don kixote, no aɾmado, sino de ɾwa,
bestido un balandɾan de paɲo leonado, ke pudjeɾa aseɾ sudaɾ en akel
tjempo al mismo ielo. oɾdenaɾon kon sus kɾjados ke entɾetubjesen a sant͡ʃo
de modo ke no le dexasen saliɾ de kasa. iba don kixote, no sobɾe
ɾosinante, sino sobɾe un ɡɾan mat͡ʃo de paso ʝano, i mui bjen adeɾesado.
pusjeɾonle el balandɾan, i en las espaldas, sin ke lo bjese, le kosjeɾon
un paɾɡamino, donde le eskɾibjeɾon kon letɾas ɡɾandes: este es don kixote
de la mant͡ʃa. en komensando el paseo, ʝebaba el ɾetulo los oxos de kwantos
benjan a beɾle, i komo lejan: este es don kixote de la mant͡ʃa, admiɾabase
don kixote de beɾ ke kwantos le miɾaban le nombɾaban i konosian; i,
bolbjendose a don antonjo, ke iba a su lado, le dixo:

-ɡɾande es la pɾeroɡatiba ke ensiera en si la andante kabaʝeɾja, pwes
ase konosido i famoso al ke la pɾofesa poɾ todos los teɾminos de la
tjera; si no, miɾe bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don antonjo, ke asta los
mut͡ʃat͡ʃos desta siudad, sin nunka abeɾme bisto, me konosen.

-asi es, seɲoɾ don kixote -ɾespondjo don antonjo-, ke, asi komo el fweɡo
no pwede estaɾ eskondido i enserado, la biɾtud no pwede dexaɾ de seɾ
konosida, i la ke se alkansa poɾ la pɾofesjon de las aɾmas ɾesplandese i
kampea sobɾe todas las otɾas.

akaesio, pwes, ke, iendo don kixote kon el aplauso ke se a dit͡ʃo, un
kasteʝano ke leio el ɾetulo de las espaldas, also la bos, disiendo:

-¡balɡate el djablo poɾ don kixote de la mant͡ʃa! ¿komo ke asta aki as
ʝeɡado, sin abeɾte mweɾto los infinitos palos ke tjenes a kwestas? tu
eɾes loko, i si lo fweɾas a solas i dentɾo de las pweɾtas de tu lokuɾa,
fweɾa menos mal; peɾo tjenes pɾopjedad de bolbeɾ lokos i mentekatos a
kwantos te tɾatan i komunikan; si no, miɾenlo poɾ estos seɲoɾes ke te
akompaɲan. bwelbete, mentekato, a tu kasa, i miɾa poɾ tu asienda, poɾ tu
muxeɾ i tus ʝxos, i dexate destas basiedades ke te kaɾkomen el seso i te
desnatan el entendimjento.

-eɾmano -dixo don antonjo-, seɡid bwestɾo kamino, i no deis konsexos a
kjen no os los pide. el seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa es mui kweɾdo, i
nosotɾos, ke le akompaɲamos, no somos nesios; la biɾtud se a de onɾaɾ
dondekjeɾa ke se aʝaɾe, i andad en oɾa mala, i no os metais donde no
os ʝaman.

-paɾdjes, bwesa meɾsed tjene ɾason -ɾespondjo el kasteʝano-, ke akonsexaɾ
a este bwen ombɾe es daɾ koses kontɾa el aɡixon; peɾo, kon todo eso, me
da mui ɡɾan lastima ke el bwen inxenjo ke disen ke tjene en todas las
kosas este mentekato se le desaɡwe poɾ la kanal de su andante kabaʝeɾja; i
la enoɾamala ke bwesa meɾsed dixo, sea paɾa mi i paɾa todos mis
dessendjentes si de oi mas, aunke bibjese mas aɲos ke matusalen, djeɾe
konsexo a nadje, aunke me lo pida.

apaɾtose el konsexeɾo; siɡio adelante el paseo; peɾo fwe tanta la pɾjesa
ke los mut͡ʃat͡ʃos i toda la xente tenja leiendo el ɾetulo, ke se le wbo
de kitaɾ don antonjo, komo ke le kitaba otɾa kosa.

ʝeɡo la not͡ʃe, bolbjeɾonse a kasa; wbo saɾao de damas, poɾke la muxeɾ de
don antonjo, ke eɾa una seɲoɾa pɾinsipal i aleɡɾe, eɾmosa i diskɾeta,
konbido a otɾas sus amiɡas a ke binjesen a onɾaɾ a su wesped i a ɡwstaɾ
de sus nunka bistas lokuɾas. binjeɾon alɡwnas, senose esplendidamente i
komensose el saɾao kasi a las djes de la not͡ʃe. entɾe las damas abja dos
de ɡwsto pikaɾo i buɾlonas, i, kon seɾ mui onestas, eɾan alɡo
deskompwestas, poɾ daɾ luɡaɾ ke las buɾlas aleɡɾasen sin enfado. estas
djeɾon tanta pɾjesa en sakaɾ a dansaɾ a don kixote, ke le moljeɾon, no
solo el kweɾpo, peɾo el anima. eɾa kosa de beɾ la fiɡwɾa de don kixote,
laɾɡo, tendido, flako, amaɾiʝo, estɾet͡ʃo en el bestido, desaiɾado, i,
sobɾe todo, no nada lixeɾo. ɾekebɾabanle komo a wɾto las damiselas, i el,
tambjen komo a wɾto, las desdeɲaba; peɾo, bjendose apɾetaɾ de ɾekjebɾos,
also la bos i dixo:

-fuxite, paɾtes adbeɾsae!: dexadme en mi sosjeɡo, pensamjentos mal benidos.
aʝa os abenid, seɲoɾas, kon bwestɾos deseos, ke la ke es ɾeina de los
mjos, la sin paɾ dulsinea del toboso, no konsjente ke ninɡwnos otɾos ke
los suios me abasaʝen i ɾindan.

i, disiendo esto, se sento en mitad de la sala, en el swelo, molido i
kebɾantado de tan bailadoɾ exeɾsisio. ʝso don antonjo ke le ʝebasen en
peso a su let͡ʃo, i el pɾimeɾo ke asjo del fwe sant͡ʃo, disiendole:

-¡noɾa en tal, seɲoɾ nwestɾo amo, lo abeis bailado! ¿pensais ke todos los
baljentes son dansadoɾes i todos los andantes kabaʝeɾos bailaɾines? diɡo
ke si lo pensais, ke estais enɡaɲado; ombɾe ai ke se atɾebeɾa a mataɾ
a un xiɡante antes ke aseɾ una kabɾjola. si wbjeɾades de sapateaɾ, io
supljeɾa bwestɾa falta, ke sapateo komo un xiɾifalte; peɾo en lo del
dansaɾ, no doi puntada.

kon estas i otɾas ɾasones djo ke ɾeiɾ sant͡ʃo a los del saɾao, i djo kon su
amo en la kama, aropandole paɾa ke sudase la fɾjaldad de su baile.

otɾo dja le paɾesio a don antonjo seɾ bjen aseɾ la ekspeɾjensia de la
kabesa enkantada, i kon don kixote, sant͡ʃo i otɾos dos amiɡos, kon las dos
seɲoɾas ke abjan molido a don kixote en el baile, ke akeʝa pɾopja
not͡ʃe se abjan kedado kon la muxeɾ de don antonjo, se ensero en la
estansia donde estaba la kabesa. kontoles la pɾopjedad ke tenja,
enkaɾɡoles el sekɾeto i dixoles ke akel eɾa el pɾimeɾo dja donde se abja
de pɾobaɾ la biɾtud de la tal kabesa enkantada; i si no eɾan los dos amiɡos
de don antonjo, ninɡwna otɾa peɾsona sabja el busilis del enkanto, i aun si
don antonjo no se le wbjeɾa deskubjeɾto pɾimeɾo a sus amiɡos, tambjen
eʝos kaieɾan en la admiɾasion en ke los demas kaieɾon, sin seɾ posible
otɾa kosa: kon tal tɾasa i tal oɾden estaba fabɾikada.

el pɾimeɾo ke se ʝeɡo al oido de la kabesa fwe el mismo don antonjo, i
dixole en bos sumisa, peɾo no tanto ke de todos no fwese entendida:

-dime, kabesa, poɾ la biɾtud ke en ti se ensiera: ¿ke pensamjentos tenɡo
io aɡoɾa?

i la kabesa le ɾespondjo, sin mobeɾ los labjos, kon bos klaɾa i distinta,
de modo ke fwe de todos entendida, esta ɾason:

-io no xusɡo de pensamjentos.

oiendo lo kwal, todos kedaɾon atonitos, i mas bjendo ke en todo el
aposento ni al deredoɾ de la mesa no abja peɾsona wmana ke ɾespondeɾ
pudjese.

-¿kwantos estamos aki? -toɾno a pɾeɡwntaɾ don antonjo.

i fwele ɾespondido poɾ el pɾopjo tenoɾ, paso:

-estais tu i tu muxeɾ, kon dos amiɡos tuios, i dos amiɡas deʝa, i un
kabaʝeɾo famoso ʝamado don kixote de la mant͡ʃa, i un su eskudeɾo ke
sant͡ʃo pansa tjene poɾ nombɾe.

¡aki si ke fwe el admiɾaɾse de nwebo, aki si ke fwe el eɾisaɾse los
kabeʝos a todos de puɾo espanto! i, apaɾtandose don antonjo de la kabesa,
dixo:

-esto me basta paɾa daɾme a entendeɾ ke no fwi enɡaɲado del ke te me
bendjo, ¡kabesa sabja, kabesa abladoɾa, kabesa ɾespondona i admiɾable
kabesa! ʝeɡe otɾo i pɾeɡwntele lo ke kisjeɾe.

i, komo las muxeɾes de oɾdinaɾjo son pɾesuɾosas i amiɡas de sabeɾ, la
pɾimeɾa ke se ʝeɡo fwe una de las dos amiɡas de la muxeɾ de don antonjo,
i lo ke le pɾeɡwnto fwe:

-dime, kabesa, ¿ke aɾe io paɾa seɾ mui eɾmosa?

i fwele ɾespondido:

-se mui onesta.

-no te pɾeɡwnto mas -dixo la pɾeɡwntanta.

ʝeɡo lweɡo la kompaɲeɾa, i dixo:

-kerja sabeɾ, kabesa, si mi maɾido me kjeɾe bjen, o no.

i ɾespondjeɾonle:

-miɾa las obɾas ke te ase, i et͡ʃaɾlo as de beɾ.

apaɾtose la kasada disiendo:

-esta ɾespwesta no tenja nesesidad de pɾeɡwnta, poɾke, en efekto, las
obɾas ke se asen deklaɾan la boluntad ke tjene el ke las ase.

lweɡo ʝeɡo uno de los dos amiɡos de don antonjo, i pɾeɡwntole:

-¿kjen soi io?

i fwele ɾespondido:

-tu lo sabes.

-no te pɾeɡwnto eso -ɾespondjo el kabaʝeɾo-, sino ke me diɡas si me
konoses tu.

-si konosko -le ɾespondjeɾon-, ke eɾes don pedɾo noɾis.

-no kjeɾo sabeɾ mas, pwes esto basta paɾa entendeɾ, ¡o kabesa!, ke lo
sabes todo.

i, apaɾtandose, ʝeɡo el otɾo amiɡo i pɾeɡwntole:

-dime, kabesa, ¿ke deseos tjene mi ʝxo el maioɾasɡo?

-ia io e dit͡ʃo -le ɾespondjeɾon- ke io no xusɡo de deseos, peɾo, kon todo
eso, te se desiɾ ke los ke tu ʝxo tjene son de enteraɾte.

-eso es -dixo el kabaʝeɾo-: lo ke beo poɾ los oxos, kon el dedo lo
seɲalo.

i no pɾeɡwnto mas. ʝeɡose la muxeɾ de don antonjo, i dixo:

-io no se, kabesa, ke pɾeɡwntaɾte; solo kerja sabeɾ de ti si ɡosaɾe
mut͡ʃos aɲos de bwen maɾido.

i ɾespondjeɾonle:

-si ɡosaɾas, poɾke su salud i su templansa en el bibiɾ pɾometen mut͡ʃos
aɲos de bida, la kwal mut͡ʃos swelen akoɾtaɾ poɾ su destemplansa.

ʝeɡose lweɡo don kixote, i dixo:

-dime tu, el ke ɾespondes: ¿fwe beɾdad o fwe sweɲo lo ke io kwento ke me
paso en la kweba de montesinos? ¿seɾan sieɾtos los asotes de sant͡ʃo mi
eskudeɾo? ¿tendɾa efeto el desenkanto de dulsinea?

-a lo de la kweba -ɾespondjeɾon- ai mut͡ʃo ke desiɾ: de todo tjene; los
asotes de sant͡ʃo iɾan de espasio, el desenkanto de dulsinea ʝeɡaɾa a
debida exekusion.

-no kjeɾo sabeɾ mas -dixo don kixote-; ke komo io bea a dulsinea
desenkantada, aɾe kwenta ke bjenen de ɡolpe todas las bentuɾas ke
aseɾtaɾe a deseaɾ.

el ultimo pɾeɡwntante fwe sant͡ʃo, i lo ke pɾeɡwnto fwe:

-¿poɾ bentuɾa, kabesa, tendɾe otɾo ɡobjeɾno? ¿saldɾe de la estɾet͡ʃesa de
eskudeɾo? ¿bolbeɾe a beɾ a mi muxeɾ i a mis ʝxos?

a lo ke le ɾespondjeɾon:

-ɡobeɾnaɾas en tu kasa; i si bwelbes a eʝa, beɾas a tu muxeɾ i a tus
ʝxos; i, dexando de seɾbiɾ, dexaɾas de seɾ eskudeɾo.

-¡bweno, paɾ djos! -dixo sant͡ʃo pansa-. esto io me lo dixeɾa: no dixeɾa mas
el pɾofeta peɾoɡɾuʝo.

-bestja -dixo don kixote-, ¿ke kjeɾes ke te ɾespondan? ¿no basta ke
las ɾespwestas ke esta kabesa a dado korespondan a lo ke se le
pɾeɡwnta?

-si basta -ɾespondjo sant͡ʃo-, peɾo kisjeɾa io ke se deklaɾaɾa mas i me
dixeɾa mas.

kon esto se akabaɾon las pɾeɡwntas i las ɾespwestas, peɾo no se akabo la
admiɾasion en ke todos kedaɾon, ekssepto los dos amiɡos de don antonjo,
ke el kaso sabjan. el kwal kiso side amete benenxeli deklaɾaɾ lweɡo, poɾ
no teneɾ suspenso al mundo, kɾeiendo ke alɡwn et͡ʃiseɾo i ekstɾaoɾdinaɾjo
misteɾjo en la tal kabesa se enseraba; i asi, dise ke don antonjo moɾeno,
a imitasion de otɾa kabesa ke bjo en madɾid, fabɾikada poɾ un estampeɾo,
ʝso esta en su kasa, paɾa entɾeteneɾse i suspendeɾ a los iɡnoɾantes; i la
fabɾika eɾa de esta sweɾte: la tabla de la mesa eɾa de palo, pintada i
baɾnisada komo xaspe, i el pje sobɾe ke se sostenja eɾa de lo mesmo, kon
kwatɾo ɡaras de aɡila ke del saljan, paɾa maioɾ fiɾmesa del peso. la
kabesa, ke paɾesia medaʝa i fiɡwɾa de empeɾadoɾ ɾomano, i de koloɾ de
bɾonse, estaba toda weka, i ni mas ni menos la tabla de la mesa, en ke se
enkaxaba tan xustamente, ke ninɡwna seɲal de xuntuɾa se paɾesia. el pje de
la tabla eɾa ansimesmo weko, ke ɾespondja a la ɡaɾɡanta i pet͡ʃos de la
kabesa, i todo esto benja a ɾespondeɾ a otɾo aposento ke debaxo de la
estansia de la kabesa estaba. poɾ todo este weko de pje, mesa, ɡaɾɡanta i
pet͡ʃos de la medaʝa i fiɡwɾa ɾefeɾida se enkaminaba un kaɲon de oxa de
lata, mui xusto, ke de nadje podja seɾ bisto. en el aposento de abaxo
korespondjente al de ariba se ponja el ke abja de ɾespondeɾ, peɡada la
boka kon el mesmo kaɲon, de modo ke, a modo de seɾbatana, iba la bos de
ariba abaxo i de abaxo ariba, en palabɾas aɾtikuladas i klaɾas; i de esta
maneɾa no eɾa posible konoseɾ el embuste. un sobɾino de don antonjo,
estudjante aɡwdo i diskɾeto, fwe el ɾespondjente; el kwal, estando abisado
de su seɲoɾ tjo de los ke abjan de entɾaɾ kon el en akel dja en el
aposento de la kabesa, le fwe fasil ɾespondeɾ kon pɾestesa i puntwalidad a
la pɾimeɾa pɾeɡwnta; a las demas ɾespondjo poɾ konxetuɾas, i, komo
diskɾeto, diskɾetamente. i dise mas side amete: ke asta djes o dose djas
duɾo esta maɾabiʝosa makina; peɾo ke, dibulɡandose poɾ la siudad ke don
antonjo tenja en su kasa una kabesa enkantada, ke a kwantos le pɾeɡwntaban
ɾespondja, temjendo no ʝeɡase a los oidos de las despjeɾtas sentinelas de
nwestɾa fe, abjendo deklaɾado el kaso a los seɲoɾes inkisidoɾes, le
mandaɾon ke lo deʃisiese i no pasase mas adelante, poɾke el bulɡo
iɡnoɾante no se eskandalisase; peɾo en la opinjon de don kixote i de
sant͡ʃo pansa, la kabesa kedo poɾ enkantada i poɾ ɾespondona, mas a
satisfasion de don kixote ke de sant͡ʃo.

los kabaʝeɾos de la siudad, poɾ komplaseɾ a don antonjo i poɾ aɡasaxaɾ a
don kixote i daɾ luɡaɾ a ke deskubɾjese sus sandeses, oɾdenaɾon de koreɾ
soɾtixa de aʝi a seis djas; ke no tubo efekto poɾ la okasjon ke se diɾa
adelante. djole ɡana a don kixote de paseaɾ la siudad a la ʝana i a pje,
temjendo ke, si iba a kabaʝo, le abjan de peɾseɡiɾ los mot͡ʃat͡ʃos, i
asi, el i sant͡ʃo, kon otɾos dos kɾjados ke don antonjo le djo, saljeɾon a
paseaɾse.

susedjo, pwes, ke, iendo poɾ una kaʝe, also los oxos don kixote, i bjo
eskɾito sobɾe una pweɾta, kon letɾas mui ɡɾandes: aki se impɾimen libɾos;
de lo ke se kontento mut͡ʃo, poɾke asta entonses no abja bisto empɾenta
alɡwna, i deseaba sabeɾ komo fwese. entɾo dentɾo, kon todo su
akompaɲamjento, i bjo tiɾaɾ en una paɾte, korexiɾ en otɾa, komponeɾ en
esta, enmendaɾ en akeʝa, i, finalmente, toda akeʝa makina ke en las
empɾentas ɡɾandes se mwestɾa. ʝeɡabase don kixote a un kaxon i pɾeɡwntaba
ke eɾa akeʝo ke aʝi se asia; dabanle kwenta los ofisiales, admiɾabase
i pasaba adelante. ʝeɡo en otɾas a uno, i pɾeɡwntole ke eɾa lo ke asia.
el ofisial le ɾespondjo:

-seɲoɾ, este kabaʝeɾo ke aki esta -i enseɲole a un ombɾe de mui bwen
taʝe i paɾeseɾ i de alɡwna ɡɾabedad- a tɾadusido un libɾo toskano en
nwestɾa lenɡwa kasteʝana, i estoile io komponjendo, paɾa daɾle a la
estampa.

-¿ke titulo tjene el libɾo? -pɾeɡwnto don kixote.

-a lo ke el autoɾ ɾespondjo:

-seɲoɾ, el libɾo, en toskano, se ʝama le baɡatele.

-i ¿ke ɾesponde le baɡatele en nwestɾo kasteʝano? -pɾeɡwnto don kixote.

-le baɡatele -dixo el autoɾ- es komo si en kasteʝano dixesemos los
xuɡetes; i, aunke este libɾo es en el nombɾe wmilde, kontjene i
ensiera en si kosas mui bwenas i sustansiales.

-io -dixo don kixote- se alɡwn tanto de el toskano, i me pɾesio de kantaɾ
alɡwnas estansias del aɾjosto. peɾo diɡame bwesa meɾsed, seɲoɾ mjo, i no
diɡo esto poɾke kjeɾo eksaminaɾ el inxenjo de bwestɾa meɾsed, sino poɾ
kuɾjosidad no mas: ¿a aʝado en su eskɾituɾa alɡwna bes nombɾaɾ piɲata?

-si, mut͡ʃas beses -ɾespondjo el autoɾ.

-i ¿komo la tɾaduse bwestɾa meɾsed en kasteʝano? -pɾeɡwnto don kixote.

-¿komo la abja de tɾadusiɾ -ɾepliko el autoɾ-, sino disiendo oʝa?

-¡kweɾpo de tal -dixo don kixote-, i ke adelante esta bwesa meɾsed en el
toskano idjoma! io apostaɾe una bwena apwesta ke adonde diɡa en el toskano
pjat͡ʃe, dise bwesa meɾsed en el kasteʝano plase; i adonde diɡa più, dise
mas, i el su deklaɾa kon ariba, i el xiù kon abaxo.

-si deklaɾo, poɾ sieɾto -dixo el autoɾ-, poɾke esas son sus pɾopjas
korespondensias.

-osaɾe io xuɾaɾ -dixo don kixote- ke no es bwesa meɾsed konosido en el
mundo, enemiɡo sjempɾe de pɾemjaɾ los floɾidos inxenjos ni los loables
tɾabaxos. ¡ke de abilidades ai peɾdidas poɾ aʝ! ¡ke de inxenjos
arinkonados! ¡ke de biɾtudes menospɾesiadas! peɾo, kon todo esto, me
paɾese ke el tɾadusiɾ de una lenɡwa en otɾa, komo no sea de las ɾeinas de
las lenɡwas, ɡɾjeɡa i latina, es komo kjen miɾa los tapises flamenkos poɾ
el ɾebes, ke, aunke se been las fiɡwɾas, son ʝenas de ʝlos ke las
eskuɾesen, i no se been kon la lisuɾa i tes de la as; i el tɾadusiɾ de
lenɡwas fasiles, ni aɾɡwie inxenjo ni elokusion, komo no le aɾɡwie el ke
tɾaslada ni el ke kopja un papel de otɾo papel. i no poɾ esto kjeɾo
infeɾiɾ ke no sea loable este exeɾsisio del tɾadusiɾ; poɾke en otɾas
kosas peoɾes se podɾja okupaɾ el ombɾe, i ke menos pɾobet͡ʃo le tɾuxesen.
fweɾa desta kwenta ban los dos famosos tɾaduktoɾes: el uno, el doktoɾ
kɾistobal de fiɡeɾoa, en su pastoɾ fido, i el otɾo, don xwan de xauɾiɡi,
en su aminta, donde felismente ponen en duda kwal es la tɾadusion o kwal el
oɾixinal. peɾo diɡame bwestɾa meɾsed: este libɾo, ¿impɾimese poɾ su kwenta,
o tjene ia bendido el pɾibilexio a alɡwn libɾeɾo?

-poɾ mi kwenta lo impɾimo -ɾespondjo el autoɾ-, i pjenso ɡanaɾ mil dukados,
poɾ lo menos, kon esta pɾimeɾa impɾesjon, ke a de seɾ de dos mil kweɾpos,
i se an de despat͡ʃaɾ a seis ɾeales kada uno, en daka las paxas.

-¡bjen esta bwesa meɾsed en la kwenta! -ɾespondjo don kixote-. bjen paɾese
ke no sabe las entɾadas i salidas de los impɾesoɾes, i las
korespondensias ke ai de unos a otɾos; io le pɾometo ke, kwando se bea
kaɾɡado de dos mil kweɾpos de libɾos, bea tan molido su kweɾpo, ke se
espante, i mas si el libɾo es un poko abjeso i no nada pikante.

-pwes, ¿ke? -dixo el autoɾ-. ¿kjeɾe bwesa meɾsed ke se lo de a un
libɾeɾo, ke me de poɾ el pɾibilexio tɾes maɾabedis, i aun pjensa ke me
ase meɾsed en daɾmelos? io no impɾimo mis libɾos paɾa alkansaɾ fama en el
mundo, ke ia en el soi konosido poɾ mis obɾas: pɾobet͡ʃo kjeɾo, ke sin el
no bale un kwatɾin la bwena fama.

-djos le de a bwesa meɾsed bwena mandeɾet͡ʃa -ɾespondjo don kixote.

i paso adelante a otɾo kaxon, donde bjo ke estaban korixiendo un pljeɡo
de un libɾo ke se intitulaba lus del alma; i,en bjendole, dixo:

-estos tales libɾos, aunke ai mut͡ʃos deste xeneɾo, son los ke se deben
impɾimiɾ, poɾke son mut͡ʃos los pekadoɾes ke se usan, i son menesteɾ
infinitas luses paɾa tantos desalumbɾados.

paso adelante i bjo ke asimesmo estaban korixiendo otɾo libɾo; i,
pɾeɡwntando su titulo, le ɾespondjeɾon ke se ʝamaba la seɡwnda paɾte del
inxenjoso ʝdalɡo don kixote de la mant͡ʃa, kompwesta poɾ un tal besino de
toɾdesiʝas.

-ia io tenɡo notisia deste libɾo -dixo don kixote-, i en beɾdad i en mi
konsiensia ke pense ke ia estaba kemado i et͡ʃo polbos, poɾ
impeɾtinente; peɾo su san maɾtin se le ʝeɡaɾa, komo a kada pweɾko, ke las
ʝstoɾjas finxidas tanto tjenen de bwenas i de deleitables kwanto se ʝeɡan
a la beɾdad o la semexansa deʝa, i las beɾdadeɾas tanto son mexoɾes kwanto
son mas beɾdadeɾas.

i, disiendo esto, kon mwestɾas de alɡwn despet͡ʃo, se saljo de la empɾenta.
i akel mesmo dja oɾdeno don antonjo de ʝebaɾle a beɾ las ɡaleɾas ke en
la plaia estaban, de ke sant͡ʃo se ɾeɡosixo mut͡ʃo, a kausa ke en su bida
las abja bisto. abiso don antonjo al kwatɾalbo de las ɡaleɾas komo akeʝa
taɾde abja de ʝebaɾ a beɾlas a su wesped el famoso don kixote de la
mant͡ʃa, de kjen ia el kwatɾalbo i todos los besinos de la siudad tenjan
notisia; i lo ke le susedjo en eʝas se diɾa en el siɡiente kapitulo.





kapitulo lksiii. de lo mal ke le abino a sant͡ʃo pansa kon la bisita de las
ɡaleɾas, i la nweba abentuɾa de la eɾmosa moɾiska


ɡɾandes eɾan los diskuɾsos ke don kixote asia sobɾe la ɾespwesta de la
enkantada kabesa, sin ke ninɡwno deʝos djese en el embuste, i todos
paɾaban kon la pɾomesa, ke el tubo poɾ sieɾto, del desenkanto de dulsinea.
aʝi iba i benja, i se aleɡɾaba entɾe si mismo, kɾeiendo ke abja de beɾ
pɾesto su kumplimjento; i sant͡ʃo, aunke aboresia el seɾ ɡobeɾnadoɾ, komo
keda dit͡ʃo, todabja deseaba bolbeɾ a mandaɾ i a seɾ obedesido; ke esta
mala bentuɾa tɾae konsiɡo el mando, aunke sea de buɾlas.

en ɾesolusion, akeʝa taɾde don antonjo moɾeno, su wesped, i sus dos
amiɡos, kon don kixote i sant͡ʃo, fweɾon a las ɡaleɾas. el kwatɾalbo, ke
estaba abisado de su bwena benida, poɾ beɾ a los dos tan famosos kixote i
sant͡ʃo, apenas ʝeɡaɾon a la maɾina, kwando todas las ɡaleɾas abatjeɾon
tjenda, i sonaɾon las t͡ʃiɾimjas; aroxaɾon lweɡo el eskife al aɡwa,
kubjeɾto de ɾikos tapetes i de almoadas de teɾsiopelo kaɾmesi, i, en
ponjendo ke puso los pjes en el don kixote, dispaɾo la kapitana el kaɲon
de kɾuxja, i las otɾas ɡaleɾas ʝsieɾon lo mesmo, i, al subiɾ don kixote
poɾ la eskala deɾet͡ʃa, toda la t͡ʃusma le saludo komo es usansa kwando una
peɾsona pɾinsipal entɾa en la ɡaleɾa, disiendo: ''¡w, w, w!'' tɾes
beses. djole la mano el xeneɾal, ke kon este nombɾe le ʝamaɾemos, ke eɾa
un pɾinsipal kabaʝeɾo balensiano; abɾaso a don kixote, disiendole:

-este dja seɲalaɾe io kon pjedɾa blanka, poɾ seɾ uno de los mexoɾes ke
pjenso ʝebaɾ en mi bida, abjendo bisto al seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa:
tjempo i seɲal ke nos mwestɾa ke en el se ensiera i sifɾa todo el baloɾ
del andante kabaʝeɾja.

kon otɾas no menos koɾteses ɾasones le ɾespondjo don kixote, aleɡɾe
sobɾemaneɾa de beɾse tɾataɾ tan a lo seɲoɾ. entɾaɾon todos en la popa, ke
estaba mui bjen adeɾesada, i sentaɾonse poɾ los bandines, pasose el komitɾe
en kɾuxja, i djo seɲal kon el pito ke la t͡ʃusma ʝsiese fweɾa ɾopa, ke se
ʝso en un instante. sant͡ʃo, ke bjo tanta xente en kweɾos, kedo pasmado,
i mas kwando bjo aseɾ tjenda kon tanta pɾjesa, ke a el le paɾesio ke
todos los djablos andaban aʝi tɾabaxando; peɾo esto todo fweɾon toɾtas i
pan pintado paɾa lo ke aoɾa diɾe. estaba sant͡ʃo sentado sobɾe el
estanteɾol, xunto al espaldeɾ de la mano deɾet͡ʃa, el kwal ia abisado de lo
ke abja de aseɾ, asjo de sant͡ʃo, i, lebantandole en los bɾasos, toda la
t͡ʃusma pwesta en pje i aleɾta, komensando de la deɾet͡ʃa banda, le fwe dando
i bolteando sobɾe los bɾasos de la t͡ʃusma de banko en banko, kon tanta
pɾjesa, ke el pobɾe sant͡ʃo peɾdjo la bista de los oxos, i sin duda penso
ke los mismos demonjos le ʝebaban, i no paɾaɾon kon el asta bolbeɾle poɾ
la sinjestɾa banda i poneɾle en la popa. kedo el pobɾe molido, i xadeando,
i tɾasudando, sin podeɾ imaxinaɾ ke fwe lo ke susedido le abja.

don kixote, ke bjo el bwelo sin alas de sant͡ʃo, pɾeɡwnto al xeneɾal si
eɾan seɾemonjas akeʝas ke se usaban kon los pɾimeɾos ke entɾaban en las
ɡaleɾas; poɾke si akaso lo fwese, el, ke no tenja intension de pɾofesaɾ
en eʝas, no keɾja aseɾ semexantes exeɾsisios, i ke botaba a djos ke,
si alɡwno ʝeɡaba a asiɾle paɾa bolteaɾle, ke le abja de sakaɾ el alma a
puntiʝasos; i, disiendo esto, se lebanto en pje i empuɲo la espada.

a este instante abatjeɾon tjenda, i kon ɡɾandisimo ɾwido dexaɾon kaeɾ la
entena de alto abaxo. penso sant͡ʃo ke el sielo se desenkaxaba de sus
kisios i benja a daɾ sobɾe su kabesa; i, aɡobjandola, ʝeno de mjedo, la
puso entɾe las pjeɾnas. no las tubo todas konsiɡo don kixote; ke tambjen
se estɾemesio i enkoxio de ombɾos i peɾdjo la koloɾ del ɾostɾo. la t͡ʃusma
iso la entena kon la misma pɾjesa i ɾwido ke la abjan amainado, i todo
esto, kaʝando, komo si no tubjeɾan bos ni aljento. ʝso seɲal el komitɾe
ke saɾpasen el fero, i, saltando en mitad de la kɾuxja kon el koɾbat͡ʃo o
ɾebenke, komenso a moskeaɾ las espaldas de la t͡ʃusma, i a laɾɡaɾse poko a
poko a la maɾ. kwando sant͡ʃo bjo a una mobeɾse tantos pjes koloɾados, ke
tales penso el ke eɾan los ɾemos, dixo entɾe si:

-estas si son beɾdadeɾamente kosas enkantadas, i no las ke mi amo dise.
¿ke an et͡ʃo estos desdit͡ʃados, ke ansi los asotan, i komo este ombɾe
solo, ke anda poɾ aki silbando, tjene atɾebimjento paɾa asotaɾ a tanta
xente? aoɾa io diɡo ke este es infjeɾno, o, poɾ lo menos, el puɾɡatoɾjo.

don kixote, ke bjo la atension kon ke sant͡ʃo miɾaba lo ke pasaba, le
dixo:

-¡a sant͡ʃo amiɡo, i kon ke bɾebedad i kwan a poka kosta os podjades bos,
si kisjesedes, desnudaɾ de medjo kweɾpo ariba, i poneɾos entɾe estos
seɲoɾes, i akabaɾ kon el desenkanto de dulsinea! pwes kon la miseɾja i pena
de tantos, no sentiɾjades bos mut͡ʃo la bwestɾa; i mas, ke podɾja seɾ ke
el sabjo meɾlin tomase en kwenta kada asote destos, poɾ seɾ dados de bwena
mano, poɾ djes de los ke bos finalmente os abeis de daɾ.

pɾeɡwntaɾ keɾja el xeneɾal ke asotes eɾan akeʝos, o ke desenkanto de
dulsinea, kwando dixo el maɾineɾo:

-seɲal ase monxwi de ke ai baxel de ɾemos en la kosta poɾ la banda del
ponjente.

esto oido, salto el xeneɾal en la kɾuxja, i dixo:

-¡ea ʝxos, no se nos baia! alɡwn beɾɡantin de kosaɾjos de aɾxel debe de
seɾ este ke la atalaia nos seɲala.

ʝeɡaɾonse lweɡo las otɾas tɾes ɡaleɾas a la kapitana, a sabeɾ lo ke se
les oɾdenaba. mando el xeneɾal ke las dos saljesen a la maɾ, i el kon la
otɾa iɾja tjera a tjera, poɾke ansi el baxel no se les eskapaɾja. apɾeto
la t͡ʃusma los ɾemos, impeljendo las ɡaleɾas kon tanta fuɾja, ke paɾesia
ke bolaban. las ke saljeɾon a la maɾ, a obɾa de dos miʝas deskubɾjeɾon
un baxel, ke kon la bista le maɾkaɾon poɾ de asta katoɾse o kinse
bankos, i asi eɾa la beɾdad; el kwal baxel, kwando deskubɾjo las ɡaleɾas,
se puso en kasa, kon intension i espeɾansa de eskapaɾse poɾ su lixeɾesa;
peɾo abinole mal, poɾke la ɡaleɾa kapitana eɾa de los mas lixeɾos baxeles
ke en la maɾ nabeɡaban, i asi le fwe entɾando, ke klaɾamente los del
beɾɡantin konosieɾon ke no podjan eskapaɾse; i asi, el araes kisjeɾa ke
dexaɾan los ɾemos i se entɾeɡaɾan, poɾ no iritaɾ a enoxo al kapitan ke
nwestɾas ɡaleɾas ɾexia. peɾo la sweɾte, ke de otɾa maneɾa lo ɡiaba,
oɾdeno ke, ia ke la kapitana ʝeɡaba tan seɾka ke podjan los del baxel
oiɾ las boses ke desde eʝa les desian ke se ɾindjesen, dos toɾakis, ke
es komo desiɾ dos tuɾkos borat͡ʃos, ke en el beɾɡantin benjan kon estos
dose, dispaɾaɾon dos eskopetas, kon ke djeɾon mweɾte a dos soldados ke
sobɾe nwestɾas arumbadas benjan. bjendo lo kwal, xuɾo el xeneɾal de no
dexaɾ kon bida a todos kwantos en el baxel tomase, i, ʝeɡando a embestiɾ
kon toda fuɾja, se le eskapo poɾ debaxo de la palamenta. paso la ɡaleɾa
adelante un bwen tɾet͡ʃo; los del baxel se bjeɾon peɾdidos, ʝsieɾon bela en
tanto ke la ɡaleɾa bolbja, i de nwebo, a bela i a ɾemo, se pusjeɾon en
kasa; peɾo no les apɾobet͡ʃo su dilixensia tanto komo les daɲo su
atɾebimjento, poɾke, alkansandoles la kapitana a poko mas de medja miʝa,
les et͡ʃo la palamenta ensima i los koxio bibos a todos.

ʝeɡaɾon en esto las otɾas dos ɡaleɾas, i todas kwatɾo kon la pɾesa
bolbjeɾon a la plaia, donde infinita xente los estaba espeɾando, deseosos
de beɾ lo ke tɾajan. djo fondo el xeneɾal seɾka de tjera, i konosio ke
estaba en la maɾina el birei de la siudad. mando et͡ʃaɾ el eskife paɾa
tɾaeɾle, i mando amainaɾ la entena paɾa aoɾkaɾ lweɡo lweɡo al araes i a
los demas tuɾkos ke en el baxel abja koxido, ke seɾjan asta tɾeinta i
seis peɾsonas, todos ɡaʝaɾdos, i los mas, eskopeteɾos tuɾkos. pɾeɡwnto el
xeneɾal kjen eɾa el araes del beɾɡantin i fwele ɾespondido poɾ uno de los
kautibos, en lenɡwa kasteʝana, ke despwes paɾesio seɾ ɾeneɡado espaɲol:

-este mansebo, seɲoɾ, ke aki bees es nwestɾo araes.

i mostɾole uno de los mas beʝos i ɡaʝaɾdos mosos ke pudjeɾa pintaɾ la
wmana imaxinasion. la edad, al paɾeseɾ, no ʝeɡaba a beinte aɲos.
pɾeɡwntole el xeneɾal:

-dime, mal akonsexado pero, ¿kjen te mobjo a mataɾme mis soldados, pwes
bejas seɾ imposible el eskapaɾte? ¿ese ɾespeto se ɡwaɾda a las kapitanas?
¿no sabes tu ke no es balentja la temeɾidad? las espeɾansas dudosas an de
aseɾ a los ombɾes atɾebidos, peɾo no temeɾaɾjos.

ɾespondeɾ keɾja el araes; peɾo no pudo el xeneɾal, poɾ entonses, oiɾ la
ɾespwesta, poɾ akudiɾ a ɾesebiɾ al birei, ke ia entɾaba en la ɡaleɾa, kon
el kwal entɾaɾon alɡwnos de sus kɾjados i alɡwnas peɾsonas del pweblo.

-¡bwena a estado la kasa, seɲoɾ xeneɾal! -dixo el birei.

-i tan bwena -ɾespondjo el xeneɾal- kwal la beɾa bwestɾa eksselensia aɡoɾa
kolɡada de esta entena.

-¿komo ansi? -ɾepliko el birei.

-poɾke me an mweɾto -ɾespondjo el xeneɾal-, kontɾa toda lei i kontɾa toda
ɾason i usansa de ɡera, dos soldados de los mexoɾes ke en estas ɡaleɾas
benjan, i io e xuɾado de aoɾkaɾ a kwantos e kautibado, pɾinsipalmente a
este moso, ke es el araes del beɾɡantin.

i enseɲole al ke ia tenja atadas las manos i et͡ʃado el koɾdel a la
ɡaɾɡanta, espeɾando la mweɾte.

miɾole el birei, i, bjendole tan eɾmoso, i tan ɡaʝaɾdo, i tan wmilde,
dandole en akel instante una kaɾta de ɾekomendasion su eɾmosuɾa, le bino
deseo de eskusaɾ su mweɾte; i asi, le pɾeɡwnto:

-dime, araes, ¿eɾes tuɾko de nasion, o moɾo, o ɾeneɡado?

a lo kwal el moso ɾespondjo, en lenɡwa asimesmo kasteʝana:

-ni soi tuɾko de nasion, ni moɾo, ni ɾeneɡado.

-pwes, ¿ke eɾes? -ɾepliko el birei.

-muxeɾ kɾistjana -ɾespondjo el mansebo.

-¿muxeɾ i kɾistjana, i en tal tɾaxe i en tales pasos? mas es kosa paɾa
admiɾaɾla ke paɾa kɾeeɾla.

-suspended -dixo el moso-, ¡o seɲoɾes!, la exekusion de mi mweɾte, ke no
se peɾdeɾa mut͡ʃo en ke se dilate bwestɾa benɡansa en tanto ke io os
kwente mi bida.

¿kjen fweɾa el de koɾason tan duɾo ke kon estas ɾasones no se ablandaɾa,
o, a lo menos, asta oiɾ las ke el tɾiste i lastimado mansebo desiɾ
keɾja? el xeneɾal le dixo ke dixese lo ke kisjese, peɾo ke no espeɾase
alkansaɾ peɾdon de su konosida kulpa. kon esta lisensia, el moso komenso a
desiɾ desta maneɾa:

-«de akeʝa nasion mas desdit͡ʃada ke pɾudente, sobɾe kjen a ʝobido
estos djas un maɾ de desɡɾasias, nasi io, de moɾiskos padɾes enxendɾada. en
la korjente de su desbentuɾa fwi io poɾ dos tjos mjos ʝebada a beɾbeɾja,
sin ke me apɾobet͡ʃase desiɾ ke eɾa kɾistjana, komo, en efekto, lo soi, i
no de las finxidas ni apaɾentes, sino de las beɾdadeɾas i katolikas. no me
baljo, kon los ke tenjan a kaɾɡo nwestɾo miseɾable destjero, desiɾ esta
beɾdad, ni mis tjos kisjeɾon kɾeeɾla; antes la tubjeɾon poɾ mentiɾa i poɾ
inbension paɾa kedaɾme en la tjera donde abja nasido, i asi, poɾ fweɾsa
mas ke poɾ ɡɾado, me tɾuxeɾon konsiɡo. tube una madɾe kɾistjana i un padɾe
diskɾeto i kɾistjano, ni mas ni menos; mame la fe katolika en la let͡ʃe;
kɾjeme kon bwenas kostumbɾes; ni en la lenɡwa ni en eʝas xamas, a mi
paɾeseɾ, di seɲales de seɾ moɾiska. al paɾ i al paso destas biɾtudes, ke
io kɾeo ke lo son, kɾesio mi eɾmosuɾa, si es ke tenɡo alɡwna; i, aunke
mi ɾekato i mi enseramjento fwe mut͡ʃo, no debjo de seɾ tanto ke no
tubjese luɡaɾ de beɾme un mansebo kabaʝeɾo, ʝamado don ɡaspaɾ ɡɾeɡoɾjo,
ʝxo maioɾasɡo de un kabaʝeɾo ke xunto a nwestɾo luɡaɾ otɾo suio tjene.
komo me bjo, komo nos ablamos, komo se bjo peɾdido poɾ mi i komo io no mui
ɡanada poɾ el, seɾja laɾɡo de kontaɾ, i mas en tjempo ke estoi temjendo
ke, entɾe la lenɡwa i la ɡaɾɡanta, se a de atɾabesaɾ el ɾiɡwɾoso koɾdel
ke me amenasa; i asi, solo diɾe komo en nwestɾo destjero kiso
akompaɲaɾme don ɡɾeɡoɾjo. mesklose kon los moɾiskos ke de otɾos luɡaɾes
saljeɾon, poɾke sabja mui bjen la lenɡwa, i en el bjaxe se ʝso amiɡo de
dos tjos mjos ke konsiɡo me tɾajan; poɾke mi padɾe, pɾudente i pɾebenido,
asi komo oio el pɾimeɾ bando de nwestɾo destjero, se saljo del luɡaɾ i se
fwe a buskaɾ alɡwno en los ɾeinos estɾaɲos ke nos akoxiese. dexo
enseradas i enteradas, en una paɾte de kjen io sola tenɡo notisia,
mut͡ʃas peɾlas i pjedɾas de ɡɾan baloɾ, kon alɡwnos dineɾos en kɾusados i
doblones de oɾo. mandome ke no tokase al tesoɾo ke dexaba en ninɡwna
maneɾa, si akaso antes ke el bolbjese nos desteraban. ʝselo asi, i kon
mis tjos, komo tenɡo dit͡ʃo, i otɾos paɾjentes i aʝeɡados pasamos a
beɾbeɾja; i el luɡaɾ donde ʝsimos asjento fwe en aɾxel, komo si le
ʝsieɾamos en el mismo infjeɾno. tubo notisia el ɾei de mi eɾmosuɾa, i la
fama se la djo de mis ɾikesas, ke, en paɾte, fwe bentuɾa mja. ʝamome
ante si, pɾeɡwntome de ke paɾte de espaɲa eɾa i ke dineɾos i ke xoias
tɾaja. dixele el luɡaɾ, i ke las xoias i dineɾos kedaban en el
enterados, peɾo ke kon fasilidad se podɾjan kobɾaɾ si io misma bolbjese
poɾ eʝos. todo esto le dixe, temeɾosa de ke no le seɡase mi eɾmosuɾa,
sino su kodisia. estando konmiɡo en estas platikas, le ʝeɡaɾon a desiɾ
komo benja konmiɡo uno de los mas ɡaʝaɾdos i eɾmosos mansebos ke se
podja imaxinaɾ. lweɡo entendi ke lo desian poɾ don ɡaspaɾ ɡɾeɡoɾjo, kuia
beʝesa se dexa atɾas las maioɾes ke enkaɾeseɾ se pweden. tuɾbeme,
konsideɾando el peliɡɾo ke don ɡɾeɡoɾjo korja, poɾke entɾe akeʝos
baɾbaɾos tuɾkos en mas se tjene i estima un mot͡ʃat͡ʃo o mansebo eɾmoso ke
una muxeɾ, poɾ beʝisima ke sea. mando lweɡo el ɾei ke se le tɾuxesen
aʝi delante paɾa beɾle, i pɾeɡwntome si eɾa beɾdad lo ke de akel moso le
desian. entonses io, kasi komo pɾebenida del sielo, le dixe ke si eɾa;
peɾo ke le asia sabeɾ ke no eɾa baɾon, sino muxeɾ komo io, i ke le
suplikaba me la dexase iɾ a bestiɾ en su natuɾal tɾaxe, paɾa ke de todo en
todo mostɾase su beʝesa i kon menos empat͡ʃo paɾesiese ante su pɾesensia.
dixome ke fwese en bwena oɾa, i ke otɾo dja ablaɾjamos en el modo ke
se podja teneɾ paɾa ke io bolbjese a espaɲa a sakaɾ el eskondido tesoɾo.
able kon don ɡaspaɾ, kontele el peliɡɾo ke korja el mostɾaɾ seɾ ombɾe;
bestile de moɾa, i akeʝa mesma taɾde le tɾuxe a la pɾesensia del ɾei, el
kwal, en bjendole, kedo admiɾado i ʝso disiɡnjo de ɡwaɾdaɾla paɾa aseɾ
pɾesente deʝa al ɡɾan seɲoɾ; i, poɾ wiɾ del peliɡɾo ke en el seraʝo de
sus muxeɾes podja teneɾ i temeɾ de si mismo, la mando poneɾ en kasa de unas
pɾinsipales moɾas ke la ɡwaɾdasen i la siɾbjesen, adonde le ʝebaɾon
lweɡo. lo ke los dos sentimos (ke no pwedo neɡaɾ ke no le kjeɾo) se
dexe a la konsideɾasion de los ke se apaɾtan si bjen se kjeɾen. djo lweɡo
tɾasa el ɾei de ke io bolbjese a espaɲa en este beɾɡantin i ke me
akompaɲasen dos tuɾkos de nasion, ke fweɾon los ke mataɾon bwestɾos
soldados. bino tambjen konmiɡo este ɾeneɡado espaɲol -seɲalando al ke
abja ablado pɾimeɾo-, del kwal se io bjen ke es kɾistjano enkubjeɾto i
ke bjene kon mas deseo de kedaɾse en espaɲa ke de bolbeɾ a beɾbeɾja; la
demas t͡ʃusma del beɾɡantin son moɾos i tuɾkos, ke no siɾben de mas ke de
boɡaɾ al ɾemo. los dos tuɾkos, kodisiosos e insolentes, sin ɡwaɾdaɾ el
oɾden ke tɾajamos de ke a mi i a este ɾeneɡado en la pɾimeɾ paɾte de
espaɲa, en abito de kɾistjanos, de ke benimos pɾobeidos, nos et͡ʃasen en
tjera, pɾimeɾo kisjeɾon bareɾ esta kosta i aseɾ alɡwna pɾesa, si
pudjesen, temjendo ke si pɾimeɾo nos et͡ʃaban en tjera, poɾ alɡwn asidente
ke a los dos nos susedjese, podɾjamos deskubɾiɾ ke kedaba el beɾɡantin
en la maɾ, i si akaso wbjese ɡaleɾas poɾ esta kosta, los tomasen. anot͡ʃe
deskubɾimos esta plaia, i, sin teneɾ notisia destas kwatɾo ɡaleɾas,
fwimos deskubjeɾtos, i nos a susedido lo ke abeis bisto. en ɾesolusion:
don ɡɾeɡoɾjo keda en abito de muxeɾ entɾe muxeɾes, kon manifjesto peliɡɾo
de peɾdeɾse, i io me beo atadas las manos, espeɾando, o, poɾ mexoɾ desiɾ,
temjendo peɾdeɾ la bida, ke ia me kansa.» este es, seɲoɾes, el fin de mi
lamentable ʝstoɾja, tan beɾdadeɾa komo desdit͡ʃada; lo ke os ɾweɡo es ke
me dexeis moɾiɾ komo kɾistjana, pwes, komo ia e dit͡ʃo, en ninɡwna kosa e
sido kulpante de la kulpa en ke los de mi nasion an kaido.

i lweɡo kaʝo, pɾeɲados los oxos de tjeɾnas laɡɾimas, a kjen akompaɲaɾon
mut͡ʃas de los ke pɾesentes estaban. el birei, tjeɾno i kompasibo, sin
ablaɾle palabɾa, se ʝeɡo a eʝa i le kito kon sus manos el koɾdel ke
las eɾmosas de la moɾa liɡaba.

en tanto, pwes, ke la moɾiska kɾistjana su peɾeɡɾina ʝstoɾja tɾataba,
tubo klabados los oxos en eʝa un ansiano peɾeɡɾino ke entɾo en la ɡaleɾa
kwando entɾo el birei; i, apenas djo fin a su platika la moɾiska, kwando
el se aroxo a sus pjes, i, abɾasado deʝos, kon interumpidas palabɾas de
mil soʝosos i suspiɾos, le dixo:

-¡o ana feliks, desdit͡ʃada ʝxa mja! io soi tu padɾe ɾikote, ke bolbja a
buskaɾte poɾ no podeɾ bibiɾ sin ti, ke eɾes mi alma.

a kuias palabɾas abɾjo los oxos sant͡ʃo, i also la kabesa (ke inklinada
tenja, pensando en la desɡɾasia de su paseo), i, miɾando al peɾeɡɾino,
konosio seɾ el mismo ɾikote ke topo el dja ke saljo de su ɡobjeɾno, i
konfiɾmose ke akeʝa eɾa su ʝxa, la kwal, ia desatada, abɾaso a su
padɾe, mesklando sus laɡɾimas kon las suias; el kwal dixo al xeneɾal i al
birei:

-esta, seɲoɾes, es mi ʝxa, mas desdit͡ʃada en sus susesos ke en su nombɾe.
ana feliks se ʝama, kon el sobɾenombɾe de ɾikote, famosa tanto poɾ su
eɾmosuɾa komo poɾ mi ɾikesa. io sali de mi patɾja a buskaɾ en ɾeinos
estɾaɲos kjen nos albeɾɡase i ɾekoxiese, i, abjendole aʝado en
alemanja, bolbi en este abito de peɾeɡɾino, en kompaɲja de otɾos alemanes,
a buskaɾ mi ʝxa i a desenteraɾ mut͡ʃas ɾikesas ke dexe eskondidas. no
aʝe a mi ʝxa; aʝe el tesoɾo, ke konmiɡo tɾaiɡo, i aɡoɾa, poɾ el
estɾaɲo ɾodeo ke abeis bisto, e aʝado el tesoɾo ke mas me enɾikese,
ke es a mi keɾida ʝxa. si nwestɾa poka kulpa i sus laɡɾimas i las mjas,
poɾ la inteɡɾidad de bwestɾa xustisia, pweden abɾiɾ pweɾtas a la
miseɾikoɾdja, usadla kon nosotɾos, ke xamas tubimos pensamjento de
ofendeɾos, ni konbenimos en ninɡwn modo kon la intension de los nwestɾos,
ke xustamente an sido desterados.

entonses dixo sant͡ʃo:

-bjen konosko a ɾikote, i se ke es beɾdad lo ke dise en kwanto a seɾ ana
feliks su ʝxa; ke en esotɾas saɾandaxas de iɾ i beniɾ, teneɾ bwena o mala
intension, no me entɾemeto.

admiɾados del estɾaɲo kaso todos los pɾesentes, el xeneɾal dixo:

-una poɾ una bwestɾas laɡɾimas no me dexaɾan kumpliɾ mi xuɾamento: bibid,
eɾmosa ana feliks, los aɲos de bida ke os tjene deteɾminados el sielo, i
ʝeben la pena de su kulpa los insolentes i atɾebidos ke la kometjeɾon.

i mando lweɡo aoɾkaɾ de la entena a los dos tuɾkos ke a sus dos soldados
abjan mweɾto; peɾo el birei le pidjo enkaɾesidamente no los aoɾkase,
pwes mas lokuɾa ke balentja abja sido la suia. ʝso el xeneɾal lo ke el
birei le pedja, poɾke no se exekutan bjen las benɡansas a sanɡɾe elada.
pɾokuɾaɾon lweɡo daɾ tɾasa de sakaɾ a don ɡaspaɾ ɡɾeɡoɾjo del peliɡɾo en
ke kedaba. ofɾesio ɾikote paɾa eʝo mas de dos mil dukados ke en peɾlas
i en xoias tenja. djeɾonse mut͡ʃos medjos, peɾo ninɡwno fwe tal komo el ke
djo el ɾeneɡado espaɲol ke se a dit͡ʃo, el kwal se ofɾesio de bolbeɾ a
aɾxel en alɡwn baɾko pekeɲo, de asta seis bankos, aɾmado de ɾemeɾos
kɾistjanos, poɾke el sabja donde, komo i kwando podja i debja desembaɾkaɾ,
i asimismo no iɡnoɾaba la kasa donde don ɡaspaɾ kedaba. dudaɾon el xeneɾal
i el birei el fjaɾse del ɾeneɡado, ni konfjaɾ de los kɾistjanos ke abjan
de boɡaɾ el ɾemo; fjole ana feliks, i ɾikote, su padɾe, dixo ke salja a daɾ
el ɾeskate de los kɾistjanos, si akaso se peɾdjesen.

fiɾmados, pwes, en este paɾeseɾ, se desembaɾko el birei, i don antonjo
moɾeno se ʝebo konsiɡo a la moɾiska i a su padɾe, enkaɾɡandole el birei
ke los ɾeɡalase i akaɾisiase kwanto le fwese posible; ke de su paɾte le
ofɾesia lo ke en su kasa wbjese paɾa su ɾeɡalo. tanta fwe la benebolensia
i kaɾidad ke la eɾmosuɾa de ana feliks infundjo en su pet͡ʃo.





kapitulo lksib. ke tɾata de la abentuɾa ke mas pesadumbɾe djo a don
kixote de kwantas asta entonses le abjan susedido


la muxeɾ de don antonjo moɾeno kwenta la ʝstoɾja ke ɾesibjo ɡɾandisimo
kontento de beɾ a ana feliks en su kasa. ɾesibjola kon mut͡ʃo aɡɾado, asi
enamoɾada de su beʝesa komo de su diskɾesion, poɾke en lo uno i en lo
otɾo eɾa estɾemada la moɾiska, i toda la xente de la siudad, komo a kampana
taɲida, benjan a beɾla.

dixo don kixote a don antonjo ke el paɾeseɾ ke abjan tomado en la
libeɾtad de don ɡɾeɡoɾjo no eɾa bweno, poɾke tenja mas de peliɡɾoso ke de
konbenjente, i ke seɾja mexoɾ ke le pusjesen a el en beɾbeɾja kon sus
aɾmas i kabaʝo; ke el le sakaɾja a pesaɾ de toda la moɾisma, komo abja
et͡ʃo don ɡaifeɾos a su esposa melisendɾa.

-adbjeɾta bwesa meɾsed -dixo sant͡ʃo, oiendo esto- ke el seɲoɾ don ɡaifeɾos
sako a sus esposa de tjera fiɾme i la ʝebo a fɾansia poɾ tjera fiɾme;
peɾo aki, si akaso sakamos a don ɡɾeɡoɾjo, no tenemos poɾ donde tɾaeɾle a
espaɲa, pwes esta la maɾ en medjo.

-paɾa todo ai ɾemedjo, si no es paɾa la mweɾte -ɾespondjo don kixote-;
pwes, ʝeɡando el baɾko a la maɾina, nos podɾemos embaɾkaɾ en el, aunke
todo el mundo lo impida.

-mui bjen lo pinta i fasilita bwestɾa meɾsed -dixo sant͡ʃo-, peɾo del dit͡ʃo
al et͡ʃo ai ɡɾan tɾet͡ʃo, i io me atenɡo al ɾeneɡado, ke me paɾese mui
ombɾe de bjen i de mui bwenas entɾaɲas.

don antonjo dixo ke si el ɾeneɡado no saljese bjen del kaso, se tomaɾja el
espedjente de ke el ɡɾan don kixote pasase en beɾbeɾja.

de aʝi a dos djas paɾtjo el ɾeneɡado en un lixeɾo baɾko de seis ɾemos poɾ
banda, aɾmado de balentisima t͡ʃusma; i de aʝi a otɾos dos se paɾtjeɾon las
ɡaleɾas a lebante, abjendo pedido el xeneɾal al bisorei fwese seɾbido de
abisaɾle de lo ke susedjese en la libeɾtad de don ɡɾeɡoɾjo i en el kaso de
ana feliks; kedo el bisorei de aseɾlo asi komo se lo pedja.

i una maɲana, saljendo don kixote a paseaɾse poɾ la plaia aɾmado de todas
sus aɾmas, poɾke, komo mut͡ʃas beses desia, eʝas eɾan sus areos, i su
deskanso el peleaɾ, i no se aʝaba sin eʝas un punto, bjo beniɾ asia el
un kabaʝeɾo, aɾmado asimismo de punta en blanko, ke en el eskudo tɾaja
pintada una luna ɾesplandesiente; el kwal, ʝeɡandose a tɾet͡ʃo ke podja
seɾ oido, en altas boses, enkaminando sus ɾasones a don kixote, dixo:

-insiɡne kabaʝeɾo i xamas komo se debe alabado don kixote de la mant͡ʃa,
io soi el kabaʝeɾo de la blanka luna, kuias inauditas asaɲas kisa te le
abɾan tɾaido a la memoɾja. benɡo a kontendeɾ kontiɡo i a pɾobaɾ la fweɾsa
de tus bɾasos, en ɾason de aseɾte konoseɾ i konfesaɾ ke mi dama, sea
kjen fweɾe, es sin kompaɾasion mas eɾmosa ke tu dulsinea del toboso; la
kwal beɾdad si tu la konfjesas de ʝano en ʝano, eskusaɾas tu mweɾte i el
tɾabaxo ke io e de tomaɾ en daɾtela; i si tu peleaɾes i io te bensieɾe,
no kjeɾo otɾa satisfasion sino ke, dexando las aɾmas i abstenjendote de
buskaɾ abentuɾas, te ɾekoxas i ɾetiɾes a tu luɡaɾ poɾ tjempo de un aɲo,
donde as de bibiɾ sin et͡ʃaɾ mano a la espada, en pas tɾankila i en
pɾobet͡ʃoso sosjeɡo, poɾke asi konbjene al aumento de tu asienda i a la
salbasion de tu alma; i si tu me bensieɾes, kedaɾa a tu diskɾesion mi
kabesa, i seɾan tuios los despoxos de mis aɾmas i kabaʝo, i pasaɾa a la
tuia la fama de mis asaɲas. miɾa lo ke te esta mexoɾ, i ɾespondeme lweɡo,
poɾke oi todo el dja tɾaiɡo de teɾmino paɾa despat͡ʃaɾ este neɡosio.

don kixote kedo suspenso i atonito, asi de la aroɡansia del kabaʝeɾo de
la blanka luna komo de la kausa poɾ ke le desafjaba; i kon ɾeposo i ademan
sebeɾo le ɾespondjo:

-kabaʝeɾo de la blanka luna, kuias asaɲas asta aɡoɾa no an ʝeɡado a mi
notisia, io osaɾe xuɾaɾ ke xamas abeis bisto a la ilustɾe dulsinea; ke
si bisto la wbjeɾades, io se ke pɾokuɾaɾades no poneɾos en esta demanda,
poɾke su bista os desenɡaɲaɾa de ke no a abido ni pwede abeɾ beʝesa
ke kon la suia kompaɾaɾ se pweda; i asi, no disiendoos ke mentis, sino
ke no aseɾtais en lo pɾopwesto, kon las kondisiones ke abeis ɾefeɾido,
aseto bwestɾo desafjo, i lweɡo, poɾke no se pase el dja ke tɾaeis
deteɾminado; i solo eksseto de las kondisiones la de ke se pase a mi la
fama de bwestɾas asaɲas, poɾke no se kwales ni ke tales sean: kon las
mjas me kontento, tales kwales eʝas son. tomad, pwes, la paɾte del kampo
ke kisjeɾedes, ke io aɾe lo mesmo, i a kjen djos se la djeɾe, san
pedɾo se la bendiɡa.

abjan deskubjeɾto de la siudad al kabaʝeɾo de la blanka luna, i dit͡ʃoselo
al bisorei ke estaba ablando kon don kixote de la mant͡ʃa. el bisorei,
kɾeiendo seɾja alɡwna nweba abentuɾa fabɾikada poɾ don antonjo moɾeno, o
poɾ otɾo alɡwn kabaʝeɾo de la siudad, saljo lweɡo a la plaia kon don
antonjo i kon otɾos mut͡ʃos kabaʝeɾos ke le akompaɲaban, a tjempo kwando
don kixote bolbja las ɾjendas a ɾosinante paɾa tomaɾ del kampo lo
nesesaɾjo.

bjendo, pwes, el bisorei ke daban los dos seɲales de bolbeɾse a
enkontɾaɾ, se puso en medjo, pɾeɡwntandoles ke eɾa la kausa ke les mobja
a aseɾ tan de impɾobiso bataʝa. el kabaʝeɾo de la blanka luna ɾespondjo
ke eɾa pɾesedensia de eɾmosuɾa, i en bɾebes ɾasones le dixo las mismas
ke abja dit͡ʃo a don kixote, kon la asetasion de las kondisiones del
desafjo et͡ʃas poɾ entɾambas paɾtes. ʝeɡose el bisorei a don antonjo, i
pɾeɡwntole paso si sabja kjen eɾa el tal kabaʝeɾo de la blanka luna, o si
eɾa alɡwna buɾla ke keɾjan aseɾ a don kixote. don antonjo le ɾespondjo
ke ni sabja kjen eɾa, ni si eɾa de buɾlas ni de beɾas el tal desafjo.
esta ɾespwesta tubo peɾplexo al bisorei en si les dexaɾja o no pasaɾ
adelante en la bataʝa; peɾo, no pudjendose peɾswadiɾ a ke fwese sino
buɾla, se apaɾto disiendo:

-seɲoɾes kabaʝeɾos, si aki no ai otɾo ɾemedjo sino konfesaɾ o moɾiɾ, i
el seɲoɾ don kixote esta en sus tɾese i bwestɾa meɾsed el de la blanka
luna en sus katoɾse, a la mano de djos, i dense.

aɡɾadesio el de la blanka luna kon koɾteses i diskɾetas ɾasones al bisorei
la lisensia ke se les daba, i don kixote ʝso lo mesmo; el kwal,
enkomendandose al sielo de todo koɾason i a su dulsinea -komo tenja de
kostumbɾe al komensaɾ de las bataʝas ke se le ofɾesian-, toɾno a tomaɾ
otɾo poko mas del kampo, poɾke bjo ke su kontɾaɾjo asia lo mesmo, i, sin
tokaɾ tɾompeta ni otɾo instɾumento beliko ke les djese seɲal de aremeteɾ,
bolbjeɾon entɾambos a un mesmo punto las ɾjendas a sus kabaʝos; i, komo
eɾa mas lixeɾo el de la blanka luna, ʝeɡo a don kixote a dos teɾsios
andados de la kareɾa, i aʝi le enkontɾo kon tan podeɾosa fweɾsa, sin
tokaɾle kon la lansa (ke la lebanto, al paɾeseɾ, de pɾoposito), ke djo
kon ɾosinante i kon don kixote poɾ el swelo una peliɡɾosa kaida. fwe lweɡo
sobɾe el, i, ponjendole la lansa sobɾe la biseɾa, le dixo:

-bensido sois, kabaʝeɾo, i aun mweɾto, si no konfesais las kondisiones de
nwestɾo desafjo.

don kixote, molido i atuɾdido, sin alsaɾse la biseɾa, komo si ablaɾa
dentɾo de una tumba, kon bos debilitada i enfeɾma, dixo:

-dulsinea del toboso es la mas eɾmosa muxeɾ del mundo, i io el mas
desdit͡ʃado kabaʝeɾo de la tjera, i no es bjen ke mi flakesa defɾaude
esta beɾdad. apɾjeta, kabaʝeɾo, la lansa, i kitame la bida, pwes me as
kitado la onɾa.

-eso no aɾe io, poɾ sieɾto -dixo el de la blanka luna-: biba, biba en su
enteɾesa la fama de la eɾmosuɾa de la seɲoɾa dulsinea del toboso, ke solo
me kontento kon ke el ɡɾan don kixote se ɾetiɾe a su luɡaɾ un aɲo, o
asta el tjempo ke poɾ mi le fweɾe mandado, komo konseɾtamos antes de
entɾaɾ en esta bataʝa.

todo esto oieɾon el bisorei i don antonjo, kon otɾos mut͡ʃos ke aʝi
estaban, i oieɾon asimismo ke don kixote ɾespondjo ke komo no le pidjese
kosa ke fwese en peɾxwisio de dulsinea, todo lo demas kumpliɾja komo
kabaʝeɾo puntwal i beɾdadeɾo.

et͡ʃa esta konfesjon, bolbjo las ɾjendas el de la blanka luna, i, asiendo
mesuɾa kon la kabesa al bisorei, a medjo ɡalope se entɾo en la siudad.

mando el bisorei a don antonjo ke fwese tɾas el, i ke en todas maneɾas
supjese kjen eɾa. lebantaɾon a don kixote, deskubɾjeɾonle el ɾostɾo i
aʝaɾonle sin koloɾ i tɾasudando. ɾosinante, de puɾo malpaɾado, no se pudo
mobeɾ poɾ entonses. sant͡ʃo, todo tɾiste, todo apesaɾado, no sabja ke
desiɾse ni ke aseɾse: paɾesiale ke todo akel suseso pasaba en sweɲos i
ke toda akeʝa makina eɾa kosa de enkantamento. beja a su seɲoɾ ɾendido
i obliɡado a no tomaɾ aɾmas en un aɲo; imaxinaba la lus de la ɡloɾja de sus
asaɲas eskuɾesida, las espeɾansas de sus nwebas pɾomesas deʃet͡ʃas, komo
se deʃase el wmo kon el bjento. temja si kedaɾja o no kontɾet͡ʃo
ɾosinante, o deslokado su amo; ke no fweɾa poka bentuɾa si deslokado
kedaɾa. finalmente, kon una siʝa de manos, ke mando tɾaeɾ el bisorei,
le ʝebaɾon a la siudad, i el bisorei se bolbjo tambjen a eʝa, kon deseo
de sabeɾ kjen fwese el kabaʝeɾo de la blanka luna, ke de tan mal talante
abja dexado a don kixote.





kapitulo lksb. donde se da notisia kjen eɾa el de la blanka luna, kon la
libeɾtad de don ɡɾeɡoɾjo, i de otɾos susesos


siɡio don antonjo moɾeno al kabaʝeɾo de la blanka luna, i siɡieɾonle
tambjen, i aun peɾsiɡieɾonle, mut͡ʃos mut͡ʃat͡ʃos, asta ke le seraɾon en
un meson dentɾo de la siudad. entɾo el don antonjo kon deseo de konoseɾle;
saljo un eskudeɾo a ɾesebiɾle i a desaɾmaɾle; enserose en una sala baxa, i
kon el don antonjo, ke no se le kosia el pan asta sabeɾ kjen fwese.
bjendo, pwes, el de la blanka luna ke akel kabaʝeɾo no le dexaba, le
dixo:

-bjen se, seɲoɾ, a lo ke benis, ke es a sabeɾ kjen soi; i, poɾke no ai
paɾa ke neɡaɾoslo, en tanto ke este mi kɾjado me desaɾma os lo diɾe, sin
faltaɾ un punto a la beɾdad del kaso. sabed, seɲoɾ, ke a mi me ʝaman el
bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko; soi del mesmo luɡaɾ de don kixote de la mant͡ʃa,
kuia lokuɾa i sandes mwebe a ke le tenɡamos lastima todos kwantos le
konosemos, i entɾe los ke mas se la an tenido e sido io; i, kɾeiendo ke
esta su salud en su ɾeposo i en ke se este en su tjera i en su kasa, di
tɾasa paɾa aseɾle estaɾ en eʝa; i asi, abɾa tɾes meses ke le sali al
kamino komo kabaʝeɾo andante, ʝamandome el kabaʝeɾo de los espexos, kon
intension de peleaɾ kon el i benseɾle, sin aseɾle daɲo, ponjendo poɾ
kondision de nwestɾa pelea ke el bensido kedase a diskɾesion del
bensedoɾ; i lo ke io pensaba pediɾle, poɾke ia le xusɡaba poɾ bensido,
eɾa ke se bolbjese a su luɡaɾ i ke no saljese del en todo un aɲo, en el
kwal tjempo podɾja seɾ kuɾado; peɾo la sweɾte lo oɾdeno de otɾa maneɾa,
poɾke el me bensio a mi i me deribo del kabaʝo, i asi, no tubo efekto mi
pensamjento: el pɾosiɡio su kamino, i io me bolbi, bensido, korido i
molido de la kaida, ke fwe ademas peliɡɾosa; peɾo no poɾ esto se me kito
el deseo de bolbeɾ a buskaɾle i a benseɾle, komo oi se a bisto. i komo el
es tan puntwal en ɡwaɾdaɾ las oɾdenes de la andante kabaʝeɾja, sin duda
alɡwna ɡwaɾdaɾa la ke le e dado, en kumplimjento de su palabɾa. esto es,
seɲoɾ, lo ke pasa, sin ke tenɡa ke desiɾos otɾa kosa alɡwna; suplikoos
no me deskubɾais ni le diɡais a don kixote kjen soi, poɾke tenɡan efekto
los bwenos pensamjentos mjos i bwelba a kobɾaɾ su xwisio un ombɾe ke le
tjene bonisimo, komo le dexen las sandeses de la kabaʝeɾja.

-¡o seɲoɾ -dixo don antonjo-, djos os peɾdone el aɡɾabjo ke abeis et͡ʃo
a todo el mundo en keɾeɾ bolbeɾ kweɾdo al mas ɡɾasioso loko ke ai en el!
¿no beis, seɲoɾ, ke no podɾa ʝeɡaɾ el pɾobet͡ʃo ke kause la koɾduɾa de
don kixote a lo ke ʝeɡa el ɡwsto ke da kon sus desbaɾjos? peɾo io
imaxino ke toda la industɾja del seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ no a de seɾ paɾte paɾa
bolbeɾ kweɾdo a un ombɾe tan ɾematadamente loko; i si no fwese kontɾa
kaɾidad, diɾja ke nunka sane don kixote, poɾke kon su salud, no
solamente peɾdemos sus ɡɾasias, sino las de sant͡ʃo pansa, su eskudeɾo, ke
kwalkjeɾa deʝas pwede bolbeɾ a aleɡɾaɾ a la misma melankolja. kon todo
esto, kaʝaɾe, i no le diɾe nada, poɾ beɾ si salɡo beɾdadeɾo en sospet͡ʃaɾ
ke no a de teneɾ efekto la dilixensia et͡ʃa poɾ el seɲoɾ karasko.

el kwal ɾespondjo ke ia una poɾ una estaba en bwen punto akel neɡosio, de
kjen espeɾaba felis suseso. i, abjendose ofɾesido don antonjo de aseɾ lo
ke mas le mandase, se despidjo del; i, et͡ʃo ljaɾ sus aɾmas sobɾe un
mat͡ʃo, lweɡo al mismo punto, sobɾe el kabaʝo kon ke entɾo en la bataʝa,
se saljo de la siudad akel mismo dja i se bolbjo a su patɾja, sin
susedeɾle kosa ke obliɡe a kontaɾla en esta beɾdadeɾa ʝstoɾja.

konto don antonjo al bisorei todo lo ke karasko le abja kontado, de lo
ke el bisorei no ɾesibjo mut͡ʃo ɡwsto, poɾke en el ɾekoximjento de don
kixote se peɾdja el ke podjan teneɾ todos akeʝos ke de sus lokuɾas
tubjesen notisia.

seis djas estubo don kixote en el let͡ʃo, marido, tɾiste, pensatibo i mal
akondisionado, iendo i binjendo kon la imaxinasion en el desdit͡ʃado suseso
de su bensimjento. konsolabale sant͡ʃo, i, entɾe otɾas ɾasones, le dixo:

-seɲoɾ mjo, alse bwestɾa meɾsed la kabesa i aleɡɾese, si pwede, i de
ɡɾasias al sielo ke, ia ke le deribo en la tjera, no saljo kon alɡwna
kostiʝa kebɾada; i, pwes sabe ke donde las dan las toman, i ke no
sjempɾe ai tosinos donde ai estakas, de una ʝɡa al mediko, pwes no le a
menesteɾ paɾa ke le kuɾe en esta enfeɾmedad: bolbamonos a nwestɾa kasa i
dexemonos de andaɾ buskando abentuɾas poɾ tjeras i luɡaɾes ke no sabemos;
i, si bjen se konsideɾa, io soi aki el mas peɾdidoso, aunke es bwestɾa
meɾsed el mas mal paɾado. io, ke dexe kon el ɡobjeɾno los deseos de seɾ
mas ɡobeɾnadoɾ, no dexe la ɡana de seɾ konde, ke xamas tendɾa efekto si
bwesa meɾsed dexa de seɾ ɾei, dexando el exeɾsisio de su kabaʝeɾja; i asi,
bjenen a bolbeɾse en wmo mis espeɾansas.

-kaʝa, sant͡ʃo, pwes bes ke mi ɾeklusjon i ɾetiɾada no a de pasaɾ de un
aɲo; ke lweɡo bolbeɾe a mis onɾados exeɾsisios, i no me a de faltaɾ
ɾeino ke ɡane i alɡwn kondado ke daɾte.

-djos lo oiɡa -dixo sant͡ʃo-, i el pekado sea soɾdo, ke sjempɾe e oido
desiɾ ke mas bale bwena espeɾansa ke ɾwin posesjon.

en esto estaban kwando entɾo don antonjo, disiendo kon mwestɾas de
ɡɾandisimo kontento:

-¡albɾisias, seɲoɾ don kixote, ke don ɡɾeɡoɾjo i el ɾeneɡado ke fwe poɾ
el esta en la plaia! ¿ke diɡo en la plaia? ia esta en kasa del bisorei, i
seɾa aki al momento.

aleɡɾose alɡwn tanto don kixote, i dixo:

-en beɾdad ke estoi poɾ desiɾ ke me olɡaɾa ke wbjeɾa susedido todo al
ɾebes, poɾke me obliɡaɾa a pasaɾ en beɾbeɾja, donde kon la fweɾsa de mi
bɾaso djeɾa libeɾtad no solo a don ɡɾeɡoɾjo, sino a kwantos kɾistjanos
kautibos ai en beɾbeɾja. peɾo, ¿ke diɡo, miseɾable? ¿no soi io el
bensido? ¿no soi io el deribado? ¿no soi io el ke no pwede tomaɾ aɾma en
un aɲo? pwes, ¿ke pɾometo? ¿de ke me alabo, si antes me konbjene usaɾ de
la ɾweka ke de la espada?

-dexese deso, seɲoɾ -dixo sant͡ʃo-: biba la ɡaʝina, aunke kon su pepita,
ke oi poɾ ti i maɲana poɾ mi; i en estas kosas de enkwentɾos i porasos
no ai tomaɾles tjento alɡwno, pwes el ke oi kae pwede lebantaɾse
maɲana, si no es ke se kjeɾe estaɾ en la kama; kjeɾo desiɾ ke se dexe
desmaiaɾ, sin kobɾaɾ nwebos bɾjos paɾa nwebas pendensias. i lebantese
bwestɾa meɾsed aɡoɾa paɾa ɾesebiɾ a don ɡɾeɡoɾjo, ke me paɾese ke anda la
xente alboɾotada, i ia debe de estaɾ en kasa.

i asi eɾa la beɾdad; poɾke, abjendo ia dado kwenta don ɡɾeɡoɾjo i el
ɾeneɡado al bisorei de su ida i bwelta, deseoso don ɡɾeɡoɾjo de beɾ a ana
feliks, bino kon el ɾeneɡado a kasa de don antonjo; i, aunke don ɡɾeɡoɾjo,
kwando le sakaɾon de aɾxel, fwe kon abitos de muxeɾ, en el baɾko los tɾoko
poɾ los de un kautibo ke saljo konsiɡo; peɾo en kwalkjeɾa ke binjeɾa,
mostɾaɾa seɾ peɾsona paɾa seɾ kodisiada, seɾbida i estimada, poɾke eɾa
eɾmoso sobɾemaneɾa, i la edad, al paɾeseɾ, de djes i sjete o djes i ot͡ʃo
aɲos. ɾikote i su ʝxa saljeɾon a ɾesebiɾle: el padɾe kon laɡɾimas i la
ʝxa kon onestidad. no se abɾasaɾon unos a otɾos, poɾke donde ai mut͡ʃo
amoɾ no swele abeɾ demasjada desenboltuɾa. las dos beʝesas xuntas de don
ɡɾeɡoɾjo i ana feliks admiɾaɾon en paɾtikulaɾ a todos xuntos los ke
pɾesentes estaban. el silensio fwe aʝi el ke ablo poɾ los dos amantes, i
los oxos fweɾon las lenɡwas ke deskubɾjeɾon sus aleɡɾes i onestos
pensamjentos.

konto el ɾeneɡado la industɾja i medjo ke tubo paɾa sakaɾ a don ɡɾeɡoɾjo;
konto don ɡɾeɡoɾjo los peliɡɾos i apɾjetos en ke se abja bisto kon las
muxeɾes kon kjen abja kedado, no kon laɾɡo ɾasonamjento, sino kon bɾebes
palabɾas, donde mostɾo ke su diskɾesion se adelantaba a sus aɲos.
finalmente, ɾikote paɡo i satisfiso libeɾalmente asi al ɾeneɡado komo a los
ke abjan boɡado al ɾemo. ɾeinkoɾpoɾose i ɾeduxose el ɾeneɡado kon la
iɡlesja, i, de mjembɾo podɾido, bolbjo limpjo i sano kon la penitensia i el
arepentimjento.

de aʝi a dos djas tɾato el bisorei kon don antonjo ke modo tendɾjan paɾa
ke ana feliks i su padɾe kedasen en espaɲa, paɾesiendoles no seɾ de
inkonbenjente alɡwno ke kedasen en eʝa ʝxa tan kɾistjana i padɾe, al
paɾeseɾ, tan bjen intensionado. don antonjo se ofɾesio beniɾ a la koɾte a
neɡosiaɾlo, donde abja de beniɾ foɾsosamente a otɾos neɡosios, dando a
entendeɾ ke en eʝa, poɾ medjo del faboɾ i de las dadibas, mut͡ʃas kosas
difikultosas se akaban.

-no -dixo ɾikote, ke se aʝo pɾesente a esta platika- ai ke espeɾaɾ en
faboɾes ni en dadibas, poɾke kon el ɡɾan don beɾnaɾdino de belasko, konde
de salasaɾ, a kjen djo su maxestad kaɾɡo de nwestɾa ekspulsjon, no balen
ɾweɡos, no pɾomesas, no dadibas, no lastimas; poɾke, aunke es beɾdad ke
el meskla la miseɾikoɾdja kon la xustisia, komo el bee ke todo el kweɾpo
de nwestɾa nasion esta kontaminado i podɾido, usa kon el antes del kauteɾjo
ke abɾasa ke del unɡwento ke molifika; i asi, kon pɾudensia, kon
saɡasidad, kon dilixensia i kon mjedos ke pone, a ʝebado sobɾe sus
fweɾtes ombɾos a debida exekusion el peso desta ɡɾan makina, sin ke
nwestɾas industɾjas, estɾataxemas, solisitudes i fɾaudes aian podido
deslumbɾaɾ sus oxos de aɾɡos, ke kontino tjene aleɾta, poɾke no se le
kede ni enkubɾa ninɡwno de los nwestɾos, ke, komo ɾais eskondida, ke kon
el tjempo benɡa despwes a bɾotaɾ, i a et͡ʃaɾ fɾutos benenosos en espaɲa, ia
limpja, ia desembaɾasada de los temoɾes en ke nwestɾa mut͡ʃedumbɾe la
tenja. ¡eɾoika ɾesolusion del ɡɾan filipo teɾseɾo, i inaudita pɾudensia en
abeɾla enkaɾɡado al tal don beɾnaɾdino de belasko!

-una poɾ una, io aɾe, pwesto aʝa, las dilixensias posibles, i aɡa el
sielo lo ke mas fweɾe seɾbido -dixo don antonjo-. don ɡɾeɡoɾjo se iɾa
konmiɡo a konsolaɾ la pena ke sus padɾes deben teneɾ poɾ su ausensia; ana
feliks se kedaɾa kon mi muxeɾ en mi kasa, o en un monasteɾjo, i io se ke
el seɲoɾ bisorei ɡwstaɾa se kede en la suia el bwen ɾikote, asta beɾ
komo io neɡosio.

el bisorei konsintjo en todo lo pɾopwesto, peɾo don ɡɾeɡoɾjo, sabjendo lo
ke pasaba, dixo ke en ninɡwna maneɾa podja ni keɾja dexaɾ a doɲa ana
feliks; peɾo, tenjendo intension de beɾ a sus padɾes, i de daɾ tɾasa de
bolbeɾ poɾ eʝa, bino en el dekɾetado konsieɾto. kedose ana feliks kon la
muxeɾ de don antonjo, i ɾikote en kasa del bisorei.

ʝeɡose el dja de la paɾtida de don antonjo, i el de don kixote i sant͡ʃo,
ke fwe de aʝi a otɾos dos; ke la kaida no le konsedjo ke mas pɾesto se
pusjese en kamino. wbo laɡɾimas, wbo suspiɾos, desmaios i soʝosos al
despediɾse don ɡɾeɡoɾjo de ana feliks. ofɾesiole ɾikote a don ɡɾeɡoɾjo mil
eskudos, si los keɾja; peɾo el no tomo ninɡwno, sino solos sinko ke le
pɾesto don antonjo, pɾometjendo la paɡa deʝos en la koɾte. kon esto, se
paɾtjeɾon los dos, i don kixote i sant͡ʃo despwes, komo se a dit͡ʃo: don
kixote desaɾmado i de kamino, sant͡ʃo a pje, poɾ iɾ el ɾusio kaɾɡado kon
las aɾmas.





kapitulo lksbi. ke tɾata de lo ke beɾa el ke lo leieɾe, o lo oiɾa el ke
lo eskut͡ʃaɾe leeɾ


al saliɾ de baɾselona, bolbjo don kixote a miɾaɾ el sitjo donde abja
kaido, i dixo:

-¡aki fwe tɾoia! ¡aki mi desdit͡ʃa, i no mi kobaɾdja, se ʝebo mis
alkansadas ɡloɾjas; aki uso la foɾtuna konmiɡo de sus bweltas i ɾebweltas;
aki se eskuɾesieɾon mis asaɲas; aki, finalmente, kaio mi bentuɾa paɾa
xamas lebantaɾse!

oiendo lo kwal sant͡ʃo, dixo:

-tan de baljentes koɾasones es, seɲoɾ mjo, teneɾ sufɾimjento en las
desɡɾasias komo aleɡɾja en las pɾospeɾidades; i esto lo xusɡo poɾ mi mismo,
ke si kwando eɾa ɡobeɾnadoɾ estaba aleɡɾe, aɡoɾa ke soi eskudeɾo de a
pje, no estoi tɾiste; poɾke e oido desiɾ ke esta ke ʝaman poɾ aʝ
foɾtuna es una muxeɾ borat͡ʃa i antoxadisa, i, sobɾe todo, sieɡa, i asi, no
bee lo ke ase, ni sabe a kjen deriba, ni a kjen ensalsa.

-mui filosofo estas, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, mui a lo diskɾeto
ablas: no se kjen te lo enseɲa. lo ke te se desiɾ es ke no ai foɾtuna
en el mundo, ni las kosas ke en el suseden, bwenas o malas ke sean,
bjenen akaso, sino poɾ paɾtikulaɾ pɾobidensia de los sielos, i de aki
bjene lo ke swele desiɾse: ke kada uno es aɾtifise de su bentuɾa. io lo
e sido de la mja, peɾo no kon la pɾudensia nesesaɾja, i asi, me an salido
al ɡaʝaɾin mis pɾesunsiones; pwes debjeɾa pensaɾ ke al podeɾoso ɡɾandoɾ
del kabaʝo del de la blanka luna no podja ɾesistiɾ la flakesa de
ɾosinante. atɾebime en fin, ʝse lo ke pwede, deribaɾonme, i, aunke
peɾdi la onɾa, no peɾdi, ni pwedo peɾdeɾ, la biɾtud de kumpliɾ mi palabɾa.
kwando eɾa kabaʝeɾo andante, atɾebido i baljente, kon mis obɾas i kon mis
manos akɾeditaba mis et͡ʃos; i aɡoɾa, kwando soi eskudeɾo pedestɾe,
akɾeditaɾe mis palabɾas kumpljendo la ke di de mi pɾomesa. kamina, pwes,
amiɡo sant͡ʃo, i bamos a teneɾ en nwestɾa tjera el aɲo del nobisiado, kon
kuio enseramjento kobɾaɾemos biɾtud nweba paɾa bolbeɾ al nunka de mi
olbidado exeɾsisio de las aɾmas.

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, no es kosa tan ɡwstosa el kaminaɾ a pje, ke me
mweba e insite a aseɾ ɡɾandes xoɾnadas. dexemos estas aɾmas kolɡadas de
alɡwn aɾbol, en luɡaɾ de un aoɾkado, i, okupando io las espaldas del
ɾusio, lebantados los pjes del swelo, aɾemos las xoɾnadas komo bwestɾa
meɾsed las pidjeɾe i midjeɾe; ke pensaɾ ke tenɡo de kaminaɾ a pje i
aseɾlas ɡɾandes es pensaɾ en lo eskusado.

-bjen as dit͡ʃo, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-: kwelɡense mis aɾmas poɾ
tɾofeo, i al pje deʝas, o alɾededoɾ deʝas, ɡɾabaɾemos en los aɾboles lo
ke en el tɾofeo de las aɾmas de ɾoldan estaba eskɾito:

nadje las mweba

ke estaɾ no pweda kon ɾoldan a pɾweba.

-todo eso me paɾese de peɾlas -ɾespondjo sant͡ʃo-; i, si no fweɾa poɾ la
falta ke paɾa el kamino nos abja de aseɾ ɾosinante, tambjen fweɾa bjen
dexaɾle kolɡado.

-¡pwes ni el ni las aɾmas -ɾepliko don kixote- kjeɾo ke se aoɾken,
poɾke no se diɡa ke a bwen seɾbisio, mal ɡalaɾdon!

-mui bjen dise bwestɾa meɾsed -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke, seɡwn opinjon de
diskɾetos, la kulpa del asno no se a de et͡ʃaɾ a la albaɾda; i, pwes deste
suseso bwestɾa meɾsed tjene la kulpa, kastiɡese a si mesmo, i no ɾebjenten
sus iɾas poɾ las ia ɾotas i sanɡɾjentas aɾmas, ni poɾ las mansedumbɾes de
ɾosinante, ni poɾ la blanduɾa de mis pjes, keɾjendo ke kaminen mas de lo
xusto.

en estas ɾasones i platikas se les paso todo akel dja, i aun otɾos kwatɾo,
sin susedeɾles kosa ke estoɾbase su kamino; i al kinto dja, a la entɾada
de un luɡaɾ, aʝaɾon a la pweɾta de un meson mut͡ʃa xente, ke, poɾ seɾ
fjesta, se estaba aʝi solasando. kwando ʝeɡaba a eʝos don kixote, un
labɾadoɾ also la bos disiendo:

-alɡwno destos dos seɲoɾes ke aki bjenen, ke no konosen las paɾtes, diɾa
lo ke se a de aseɾ en nwestɾa apwesta.

-si diɾe, poɾ sieɾto -ɾespondjo don kixote-, kon toda ɾektitud, si es ke
alkanso a entendeɾla.

-«es, pwes, el kaso -dixo el labɾadoɾ-, seɲoɾ bweno, ke un besino deste
luɡaɾ, tan ɡoɾdo ke pesa onse arobas, desafjo a koreɾ a otɾo su besino,
ke no pesa mas ke sinko. fwe la kondision ke abjan de koreɾ una
kareɾa de sien pasos kon pesos iɡwales; i, abjendole pɾeɡwntado al
desafjadoɾ komo se abja de iɡwalaɾ el peso, dixo ke el desafjado, ke
pesa sinko arobas, se pusjese seis de ʝero a kwestas, i asi se
iɡwalaɾjan las onse arobas del flako kon las onse del ɡoɾdo.»

-eso no -dixo a esta sason sant͡ʃo, antes ke don kixote ɾespondjese-. i a
mi, ke a pokos djas ke sali de seɾ ɡobeɾnadoɾ i xwes, komo todo el mundo
sabe, toka abeɾiɡwaɾ estas dudas i daɾ paɾeseɾ en todo pleito.

-ɾesponde en bwen oɾa -dixo don kixote-, sant͡ʃo amiɡo, ke io no estoi
paɾa daɾ miɡas a un ɡato, seɡwn tɾaiɡo alboɾotado i tɾastoɾnado el xwisio.

kon esta lisensia, dixo sant͡ʃo a los labɾadoɾes, ke estaban mut͡ʃos
alɾededoɾ del la boka abjeɾta, espeɾando la sentensia de la suia:

-eɾmanos, lo ke el ɡoɾdo pide no ʝeba kamino, ni tjene sombɾa de
xustisia alɡwna; poɾke si es beɾdad lo ke se dise, ke el desafjado pwede
eskoxeɾ las aɾmas, no es bjen ke este las eskoxa tales ke le impidan ni
estoɾben el saliɾ bensedoɾ; i asi, es mi paɾeseɾ ke el ɡoɾdo desafjadoɾ se
eskamonde, monde, entɾesake, pula i atilde, i sake seis arobas de sus
kaɾnes, de aki o de aʝi de su kweɾpo, komo mexoɾ le paɾesieɾe i
estubjeɾe; i desta maneɾa, kedando en sinko arobas de peso, se iɡwalaɾa i
axustaɾa kon las sinko de su kontɾaɾjo, i asi podɾan koreɾ iɡwalmente.

-¡boto a tal -dixo un labɾadoɾ ke eskut͡ʃo la sentensia de sant͡ʃo- ke este
seɲoɾ a ablado komo un bendito i sentensiado komo un kanoniɡo! peɾo a
bwen seɡwɾo ke no a de keɾeɾ kitaɾse el ɡoɾdo una onsa de sus kaɾnes,
kwanto mas seis arobas.

-lo mexoɾ es ke no koran -ɾespondjo otɾo-, poɾke el flako no se mwela
kon el peso, ni el ɡoɾdo se deskaɾne; i et͡ʃese la mitad de la apwesta en
bino, i ʝebemos estos seɲoɾes a la tabeɾna de lo kaɾo, i sobɾe mi la kapa
kwando ʝweba.

-io, seɲoɾes -ɾespondjo don kixote-, os lo aɡɾadesko, peɾo no pwedo
deteneɾme un punto, poɾke pensamjentos i susesos tɾistes me asen paɾeseɾ
deskoɾtes i kaminaɾ mas ke de paso.

i asi, dando de las espwelas a ɾosinante, paso adelante, dexandolos
admiɾados de abeɾ bisto i notado asi su estɾaɲa fiɡwɾa komo la diskɾesion
de su kɾjado, ke poɾ tal xusɡaɾon a sant͡ʃo. i otɾo de los labɾadoɾes dixo:

-si el kɾjado es tan diskɾeto, ¡kwal debe de seɾ el amo! io apostaɾe ke si
ban a estudjaɾ a salamanka, ke a un tɾis an de beniɾ a seɾ alkaldes de
koɾte; ke todo es buɾla, sino estudjaɾ i mas estudjaɾ, i teneɾ faboɾ i
bentuɾa; i kwando menos se pjensa el ombɾe, se aʝa kon una baɾa en la
mano o kon una mitɾa en la kabesa.

akeʝa not͡ʃe la pasaɾon amo i moso en mitad del kampo, al sielo ɾaso i
deskubjeɾto; i otɾo dja, siɡiendo su kamino, bjeɾon ke asia eʝos benja
un ombɾe de a pje, kon unas alfoɾxas al kweʝo i una askona o t͡ʃuso en la
mano, pɾopjo taʝe de koreo de a pje; el kwal, komo ʝeɡo xunto a don
kixote, adelanto el paso, i medjo korjendo ʝeɡo a el, i, abɾasandole poɾ
el muslo deɾet͡ʃo, ke no alkansaba a mas, le dixo, kon mwestɾas de mut͡ʃa
aleɡɾja:

-¡o mi seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa, i ke ɡɾan kontento a de ʝeɡaɾ al
koɾason de mi seɲoɾ el duke kwando sepa ke bwestɾa meɾsed bwelbe a su
kastiʝo, ke todabja se esta en el kon mi seɲoɾa la dukesa!

-no os konosko, amiɡo -ɾespondjo don kixote-, ni se kjen sois, si bos no
me lo desis.

-io, seɲoɾ don kixote -ɾespondjo el koreo-, soi tosilos, el lakaio del
duke mi seɲoɾ, ke no kise peleaɾ kon bwestɾa meɾsed sobɾe el kasamjento
de la ʝxa de doɲa ɾodɾiɡes.

-¡balame djos! -dixo don kixote-. ¿es posible ke sois bos el ke los
enkantadoɾes mis enemiɡos tɾansfoɾmaɾon en ese lakaio ke desis, poɾ
defɾaudaɾme de la onɾa de akeʝa bataʝa?

-kaʝe, seɲoɾ bweno -ɾepliko el kaɾteɾo-, ke no wbo enkanto alɡwno ni
mudansa de ɾostɾo ninɡwna: tan lakaio tosilos entɾe en la estakada komo
tosilos lakaio sali deʝa. io pense kasaɾme sin peleaɾ, poɾ abeɾme
paɾesido bjen la mosa, peɾo susedjome al ɾebes mi pensamjento, pwes, asi
komo bwestɾa meɾsed se paɾtjo de nwestɾo kastiʝo, el duke mi seɲoɾ me
ʝso daɾ sien palos poɾ abeɾ kontɾabenido a las oɾdenansas ke me tenja
dadas antes de entɾaɾ en la bataʝa, i todo a paɾado en ke la mut͡ʃat͡ʃa es
ia monxa, i doɲa ɾodɾiɡes se a bwelto a kastiʝa, i io boi aoɾa a
baɾselona, a ʝebaɾ un pljeɡo de kaɾtas al birei, ke le enbja mi amo. si
bwestɾa meɾsed kjeɾe un tɾaɡito, aunke kaljente, puɾo, aki ʝebo una
kalabasa ʝena de lo kaɾo, kon no se kwantas ɾaxitas de keso de tɾont͡ʃon,
ke seɾbiɾan de ʝamatibo i despeɾtadoɾ de la sed, si akaso esta duɾmjendo.

-kjeɾo el enbite -dixo sant͡ʃo-, i et͡ʃese el ɾesto de la koɾtesja, i
eskansie el bwen tosilos, a despet͡ʃo i pesaɾ de kwantos enkantadoɾes ai en
las indjas.

-en fin -dixo don kixote-, tu eɾes, sant͡ʃo, el maioɾ ɡloton del mundo i el
maioɾ iɡnoɾante de la tjera, pwes no te peɾswades ke este koreo es
enkantado, i este tosilos kontɾaet͡ʃo. kedate kon el i aɾtate, ke io me
iɾe adelante poko a poko, espeɾandote a ke benɡas.

ɾjose el lakaio, desenbaino su kalabasa, desalfoɾxo sus ɾaxas, i, sakando
un panesiʝo, el i sant͡ʃo se sentaɾon sobɾe la ieɾba beɾde, i en bwena pas
kompaɲa despabilaɾon i djeɾon fondo kon todo el ɾepwesto de las alfoɾxas,
kon tan bwenos aljentos, ke lamjeɾon el pljeɡo de las kaɾtas, solo poɾke
olja a keso. dixo tosilos a sant͡ʃo:

-sin duda este tu amo, sant͡ʃo amiɡo, debe de seɾ un loko.

-¿komo debe? -ɾespondjo sant͡ʃo-. no debe nada a nadje, ke todo lo paɡa, i
mas kwando la moneda es lokuɾa. bjen lo beo io, i bjen se lo diɡo a el;
peɾo, ¿ke apɾobet͡ʃa? i mas aɡoɾa ke ba ɾematado, poɾke ba bensido del
kabaʝeɾo de la blanka luna.

ɾoɡole tosilos le kontase lo ke le abja susedido, peɾo sant͡ʃo le
ɾespondjo ke eɾa deskoɾtesja dexaɾ ke su amo le espeɾase; ke otɾo dja,
si se enkontɾasen, abɾja luɡaɾ paɾ eʝo. i, lebantandose, despwes de
abeɾse sakudido el saio i las miɡaxas de las baɾbas, antekoxio al ɾusio,
i, disiendo ''a djos'', dexo a tosilos i alkanso a su amo, ke a la sombɾa
de un aɾbol le estaba espeɾando.





kapitulo lksbii. de la ɾesolusion ke tomo don kixote de aseɾse pastoɾ i
seɡiɾ la bida del kampo, en tanto ke se pasaba el aɲo de su pɾomesa, kon
otɾos susesos en beɾdad ɡwstosos i bwenos


si mut͡ʃos pensamjentos fatiɡaban a don kixote antes de seɾ deribado,
mut͡ʃos mas le fatiɡaɾon despwes de kaido. a la sombɾa del aɾbol estaba,
komo se a dit͡ʃo, i aʝi, komo moskas a la mjel, le akudjan i pikaban
pensamjentos: unos iban al desenkanto de dulsinea i otɾos a la bida ke
abja de aseɾ en su foɾsosa ɾetiɾada. ʝeɡo sant͡ʃo i alabole la libeɾal
kondision del lakaio tosilos.

-¿es posible -le dixo don kixote- ke todabja, ¡o sant͡ʃo!, pjenses ke
akel sea beɾdadeɾo lakaio? paɾese ke se te a ido de las mjentes abeɾ
bisto a dulsinea konbeɾtida i tɾansfoɾmada en labɾadoɾa, i al kabaʝeɾo de
los espexos en el bat͡ʃiʝeɾ karasko, obɾas todas de los enkantadoɾes ke
me peɾsiɡen. peɾo dime aɡoɾa: ¿pɾeɡwntaste a ese tosilos ke dises ke a
et͡ʃo djos de altisidoɾa: si a ʝoɾado mi ausensia, o si a dexado ia en
las manos del olbido los enamoɾados pensamjentos ke en mi pɾesensia la
fatiɡaban?

-no eɾan -ɾespondjo sant͡ʃo- los ke io tenja tales ke me djesen luɡaɾ a
pɾeɡwntaɾ bobeɾjas. ¡kweɾpo de mi!, seɲoɾ, ¿esta bwestɾa meɾsed aoɾa en
teɾminos de inkiɾiɾ pensamjentos axenos, espesialmente amoɾosos?

-miɾa, sant͡ʃo -dixo don kixote-, mut͡ʃa difeɾensia ai de las obɾas ke se
asen poɾ amoɾ a las ke se asen poɾ aɡɾadesimjento. bjen pwede seɾ ke un
kabaʝeɾo sea desamoɾado, peɾo no pwede seɾ, ablando en todo ɾiɡoɾ, ke
sea desaɡɾadesido. kisome bjen, al paɾeseɾ, altisidoɾa; djome los tɾes
tokadoɾes ke sabes, ʝoɾo en mi paɾtida, maldixome, bitupeɾome, kexose, a
despet͡ʃo de la beɾɡwensa, publikamente: seɲales todas de ke me adoɾaba,
ke las iɾas de los amantes swelen paɾaɾ en maldisiones. io no tube
espeɾansas ke daɾle, ni tesoɾos ke ofɾeseɾle, poɾke las mjas las tenɡo
entɾeɡadas a dulsinea, i los tesoɾos de los kabaʝeɾos andantes son, komo
los de los dwendes, apaɾentes i falsos, i solo pwedo daɾle estos akweɾdos
ke deʝa tenɡo, sin peɾxwisio, peɾo, de los ke tenɡo de dulsinea, a kjen
tu aɡɾabjas kon la ɾemisjon ke tjenes en asotaɾte i en kastiɡaɾ esas
kaɾnes, ke bea io komidas de lobos, ke kjeɾen ɡwaɾdaɾse antes paɾa los
ɡwsanos ke paɾa el ɾemedjo de akeʝa pobɾe seɲoɾa.

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, si ba a desiɾ la beɾdad, io no me pwedo
peɾswadiɾ ke los asotes de mis posadeɾas tenɡan ke beɾ kon los
desenkantos de los enkantados, ke es komo si dixesemos: "si os dwele la
kabesa, untaos las ɾodiʝas". a lo menos, io osaɾe xuɾaɾ ke en kwantas
ʝstoɾjas bwesa meɾsed a leido ke tɾatan de la andante kabaʝeɾja no a
bisto alɡwn desenkantado poɾ asotes; peɾo, poɾ si o poɾ no, io me los daɾe,
kwando tenɡa ɡana i el tjempo me de komodidad paɾa kastiɡaɾme.

-djos lo aɡa -ɾespondjo don kixote-, i los sielos te den ɡɾasia paɾa ke
kaiɡas en la kwenta i en la obliɡasion ke te kore de aiudaɾ a mi seɲoɾa,
ke lo es tuia, pwes tu eɾes mjo.

en estas platikas iban siɡiendo su kamino, kwando ʝeɡaɾon al mesmo sitjo
i luɡaɾ donde fweɾon atɾopeʝados de los toɾos. ɾekonosiole don kixote;
dixo a sant͡ʃo:

-este es el pɾado donde topamos a las bisaras pastoɾas i ɡaʝaɾdos
pastoɾes ke en el keɾjan ɾenobaɾ e imitaɾ a la pastoɾal aɾkadja,
pensamjento tan nwebo komo diskɾeto, a kuia imitasion, si es ke a ti te
paɾese bjen, kerja, ¡o sant͡ʃo!, ke nos konbiɾtjesemos en pastoɾes,
sikjeɾa el tjempo ke tenɡo de estaɾ ɾekoxido. io kompɾaɾe alɡwnas obexas,
i todas las demas kosas ke al pastoɾal exeɾsisio son nesesaɾjas, i
ʝamandome io el pastoɾ kixotis, i tu el pastoɾ pansino, nos andaɾemos poɾ
los montes, poɾ las selbas i poɾ los pɾados, kantando aki, endet͡ʃando
aʝi, bebjendo de los likidos kɾistales de las fwentes, o ia de los
limpjos aroiwelos, o de los kaudalosos ɾjos. daɾannos kon abundantisima
mano de su dulsisimo fɾuto las ensinas, asjento los tɾonkos de los
duɾisimos alkoɾnokes, sombɾa los sauses, oloɾ las ɾosas, alfombɾas de mil
koloɾes matisadas los estendidos pɾados, aljento el aiɾe klaɾo i puɾo, lus
la luna i las estɾeʝas, a pesaɾ de la eskuɾidad de la not͡ʃe, ɡwsto el
kanto, aleɡɾja el ʝoɾo, apolo beɾsos, el amoɾ konseptos, kon ke podɾemos
aseɾnos eteɾnos i famosos, no solo en los pɾesentes, sino en los benideɾos
siɡlos.

-paɾdjes -dixo sant͡ʃo-, ke me a kwadɾado, i aun eskinado, tal xeneɾo de
bida; i mas, ke no la a de abeɾ aun bjen bisto el bat͡ʃiʝeɾ sanson
karasko i maese nikolas el baɾbeɾo, kwando la an de keɾeɾ seɡiɾ, i
aseɾse pastoɾes kon nosotɾos; i aun kjeɾa djos no le benɡa en boluntad al
kuɾa de entɾaɾ tambjen en el apɾisko, seɡwn es de aleɡɾe i amiɡo de
olɡaɾse.

-tu as dit͡ʃo mui bjen -dixo don kixote-; i podɾa ʝamaɾse el bat͡ʃiʝeɾ
sanson karasko, si entɾa en el pastoɾal ɡɾemjo, komo entɾaɾa sin duda, el
pastoɾ sansonino, o ia el pastoɾ karaskon; el baɾbeɾo nikolas se podɾa
ʝamaɾ mikuloso, komo ia el antiɡwo boskan se ʝamo nemoɾoso; al kuɾa no se
ke nombɾe le ponɡamos, si no es alɡwn deɾibatibo de su nombɾe, ʝamandole
el pastoɾ kuɾjambɾo. las pastoɾas de kjen emos de seɾ amantes, komo entɾe
peɾas podɾemos eskoxeɾ sus nombɾes; i, pwes el de mi seɲoɾa kwadɾa asi al
de pastoɾa komo al de pɾinsesa, no ai paɾa ke kansaɾme en buskaɾ otɾo ke
mexoɾ le benɡa; tu, sant͡ʃo, pondɾas a la tuia el ke kisjeɾes.

-no pjenso -ɾespondjo sant͡ʃo- poneɾle otɾo alɡwno sino el de teɾesona, ke
le bendɾa bjen kon su ɡoɾduɾa i kon el pɾopjo ke tjene, pwes se ʝama
teɾesa; i mas, ke, selebɾandola io en mis beɾsos, benɡo a deskubɾiɾ mis
kastos deseos, pwes no ando a buskaɾ pan de tɾastɾiɡo poɾ las kasas axenas.
el kuɾa no seɾa bjen ke tenɡa pastoɾa, poɾ daɾ bwen exemplo; i si kisjeɾe
el bat͡ʃiʝeɾ teneɾla, su alma en su palma.

-¡balame djos -dixo don kixote-, i ke bida nos emos de daɾ, sant͡ʃo
amiɡo! ¡ke de t͡ʃuɾumbelas an de ʝeɡaɾ a nwestɾos oidos, ke de ɡaitas
samoɾanas, ke tamboɾines, i ke de sonaxas, i ke de ɾabeles! pwes, ¡ke
si destas difeɾensias de musikas ɾeswena la de los alboɡes! aʝi se beɾa
kasi todos los instɾumentos pastoɾales.

-¿ke son alboɡes -pɾeɡwnto sant͡ʃo-, ke ni los e oido nombɾaɾ, ni los e
bisto en toda mi bida?

-alboɡes son -ɾespondjo don kixote- unas t͡ʃapas a modo de kandeleɾos de
asofaɾ, ke, dando una kon otɾa poɾ lo basio i weko, ase un son, si no
mui aɡɾadable ni aɾmoniko, no deskontenta, i bjene bjen kon la ɾustisidad
de la ɡaita i del tamboɾin; i este nombɾe alboɡes es moɾisko, komo lo son
todos akeʝos ke en nwestɾa lenɡwa kasteʝana komjensan en al, konbjene a
sabeɾ: almoasa, almoɾsaɾ, alombɾa, alɡwasil, alwsema, almasen, alkansia,
i otɾos semexantes, ke deben seɾ pokos mas; i solos tɾes tjene nwestɾa
lenɡwa ke son moɾiskos i akaban en i, i son: boɾseɡi, sakisami i
maɾabedi. aleli i alfaki, tanto poɾ el al pɾimeɾo komo poɾ el i en ke
akaban, son konosidos poɾ aɾabiɡos. esto te e dit͡ʃo, de paso, poɾ
abeɾmelo ɾedusido a la memoɾja la okasjon de abeɾ nombɾado alboɡes; i
anos de aiudaɾ mut͡ʃo al paɾeseɾ en peɾfesion este exeɾsisio el seɾ io
alɡwn tanto poeta, komo tu sabes, i el seɾlo tambjen en estɾemo el
bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko. del kuɾa no diɡo nada; peɾo io apostaɾe ke debe
de teneɾ sus puntas i koʝaɾes de poeta; i ke las tenɡa tambjen maese
nikolas, no dudo en eʝo, poɾke todos, o los mas, son ɡitaristas i
kopleɾos. io me kexaɾe de ausensia; tu te alabaɾas de fiɾme enamoɾado; el
pastoɾ karaskon, de desdeɲado; i el kuɾa kuɾjambɾo, de lo ke el mas pwede
seɾbiɾse, i asi, andaɾa la kosa ke no aia mas ke deseaɾ.

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo:

-io soi, seɲoɾ, tan desɡɾasiado ke temo no a de ʝeɡaɾ el dja en ke en
tal exeɾsisio me bea. ¡o, ke polidas kut͡ʃaɾes tenɡo de aseɾ kwando
pastoɾ me bea! ¡ke de miɡas, ke de natas, ke de ɡiɾnaldas i ke de
saɾandaxas pastoɾiles, ke, pwesto ke no me ɡɾanxeen fama de diskɾeto, no
dexaɾan de ɡɾanxeaɾme la de inxenjoso! sant͡ʃika mi ʝxa nos ʝebaɾa la
komida al ato. peɾo, ¡ɡwaɾda!, ke es de bwen paɾeseɾ, i ai pastoɾes mas
malisiosos ke simples, i no kerja ke fwese poɾ lana i bolbjese
tɾaskilada; i tambjen swelen andaɾ los amoɾes i los no bwenos deseos poɾ
los kampos komo poɾ las siudades, i poɾ las pastoɾales t͡ʃosas komo poɾ los
ɾeales palasios, i, kitada la kausa se kita el pekado; i oxos ke no
been, koɾason ke no kjebɾa; i mas bale salto de mata ke ɾweɡo de ombɾes
bwenos.

-no mas ɾefɾanes, sant͡ʃo -dixo don kixote-, pwes kwalkjeɾa de los ke as
dit͡ʃo basta paɾa daɾ a entendeɾ tu pensamjento; i mut͡ʃas beses te e
akonsexado ke no seas tan pɾodiɡo en ɾefɾanes i ke te baias a la mano en
desiɾlos; peɾo paɾeseme ke es pɾedikaɾ en desjeɾto, i "kastiɡame mi madɾe,
i io tɾompoxelas".

-paɾeseme -ɾespondjo sant͡ʃo- ke bwesa meɾsed es komo lo ke disen: "dixo
la saɾten a la kaldeɾa: kitate aʝa oxineɡɾa". estame ɾepɾeendjendo ke
no diɡa io ɾefɾanes, i ensaɾtalos bwesa meɾsed de dos en dos.

-miɾa, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-: io tɾaiɡo los ɾefɾanes a pɾoposito,
i bjenen kwando los diɡo komo aniʝo en el dedo; peɾo tɾaeslos tan poɾ los
kabeʝos, ke los arastɾas, i no los ɡias; i si no me akweɾdo mal, otɾa
bes te e dit͡ʃo ke los ɾefɾanes son sentensias bɾebes, sakadas de la
ekspeɾjensia i espekulasion de nwestɾos antiɡwos sabjos; i el ɾefɾan ke no
bjene a pɾoposito, antes es dispaɾate ke sentensia. peɾo dexemonos desto,
i, pwes ia bjene la not͡ʃe, ɾetiɾemonos del kamino ɾeal alɡwn tɾet͡ʃo, donde
pasaɾemos esta not͡ʃe, i djos sabe lo ke seɾa maɲana.

ɾetiɾaɾonse, senaɾon taɾde i mal, bjen kontɾa la boluntad de sant͡ʃo, a
kjen se le ɾepɾesentaban las estɾet͡ʃesas de la andante kabaʝeɾja usadas
en las selbas i en los montes, si bjen tal bes la abundansia se mostɾaba en
los kastiʝos i kasas, asi de don djeɡo de miɾanda komo en las bodas del
ɾiko kamat͡ʃo, i de don antonjo moɾeno; peɾo konsideɾaba no seɾ posible seɾ
sjempɾe de dja ni sjempɾe de not͡ʃe, i asi, paso akeʝa duɾmjendo, i su amo
belando.





kapitulo lksbiii. de la seɾdosa abentuɾa ke le akontesio a don kixote


eɾa la not͡ʃe alɡo eskuɾa, pwesto ke la luna estaba en el sielo, peɾo no en
paɾte ke pudjese seɾ bista: ke tal bes la seɲoɾa djana se ba a paseaɾ a
los antipodas, i dexa los montes neɡɾos i los baʝes eskuɾos. kumpljo don
kixote kon la natuɾalesa duɾmjendo el pɾimeɾ sweɲo, sin daɾ luɡaɾ al
seɡwndo; bjen al ɾebes de sant͡ʃo, ke nunka tubo seɡwndo, poɾke le duɾaba
el sweɲo desde la not͡ʃe asta la maɲana, en ke se mostɾaba su bwena
kompleksjon i pokos kwidados. los de don kixote le desbelaɾon de maneɾa ke
despeɾto a sant͡ʃo i le dixo:

-maɾabiʝado estoi, sant͡ʃo, de la libeɾtad de tu kondision: io imaxino ke
eɾes et͡ʃo de maɾmol, o de duɾo bɾonse, en kjen no kabe mobimjento ni
sentimjento alɡwno. io belo kwando tu dweɾmes, io ʝoɾo kwando kantas, io
me desmaio de aiuno kwanto tu estas peɾesoso i desalentado de puɾo aɾto.
de bwenos kɾjados es konʝebaɾ las penas de sus seɲoɾes i sentiɾ sus
sentimjentos, poɾ el bjen paɾeseɾ sikjeɾa. miɾa la seɾenidad desta not͡ʃe,
la soledad en ke estamos, ke nos konbida a entɾemeteɾ alɡwna bixilja
entɾe nwestɾo sweɲo. lebantate, poɾ tu bida, i desbjate alɡwn tɾet͡ʃo de
aki, i kon bwen animo i denwedo aɡɾadesido date tɾesientos o kwatɾosientos
asotes a bwena kwenta de los del desenkanto de dulsinea; i esto ɾoɡando te
lo supliko, ke no kjeɾo beniɾ kontiɡo a los bɾasos, komo la otɾa bes,
poɾke se ke los tjenes pesados. despwes ke te aias dado, pasaɾemos lo
ke ɾesta de la not͡ʃe kantando, io mi ausensia i tu tu fiɾmesa, dando desde
aɡoɾa pɾinsipjo al exeɾsisio pastoɾal ke emos de teneɾ en nwestɾa aldea.

-seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, no soi io ɾelixioso paɾa ke desde la mitad de
mi sweɲo me lebante i me disipline, ni menos me paɾese ke del estɾemo del
doloɾ de los asotes se pweda pasaɾ al de la musika. bwesa meɾsed me dexe
doɾmiɾ i no me apɾjete en lo del asotaɾme; ke me aɾa aseɾ xuɾamento de
no tokaɾme xamas al pelo del saio, no ke al de mis kaɾnes.

-¡o alma enduɾesida! ¡o eskudeɾo sin pjedad! ¡o pan mal empleado i
meɾsedes mal konsideɾadas las ke te e et͡ʃo i pjenso de aseɾte! poɾ mi
te as bisto ɡobeɾnadoɾ, i poɾ mi te bees kon espeɾansas pɾopinkwas de seɾ
konde, o teneɾ otɾo titulo ekibalente, i no taɾdaɾa el kumplimjento de
eʝas mas de kwanto taɾde en pasaɾ este aɲo; ke io post tenebɾas speɾo
lusem.

-no entjendo eso -ɾepliko sant͡ʃo-; solo entjendo ke, en tanto ke dweɾmo,
ni tenɡo temoɾ, ni espeɾansa, ni tɾabaxo ni ɡloɾja; i bjen aia el ke
inbento el sweɲo, kapa ke kubɾe todos los wmanos pensamjentos, manxaɾ ke
kita la ambɾe, aɡwa ke awienta la sed, fweɡo ke kaljenta el fɾjo, fɾjo
ke templa el aɾdoɾ, i, finalmente, moneda xeneɾal kon ke todas las kosas
se kompɾan, balansa i peso ke iɡwala al pastoɾ kon el ɾei i al simple kon
el diskɾeto. sola una kosa tjene mala el sweɲo, seɡwn e oido desiɾ, i es
ke se paɾese a la mweɾte, pwes de un doɾmido a un mweɾto ai mui poka
difeɾensia.

-nunka te e oido ablaɾ, sant͡ʃo -dixo don kixote-, tan eleɡantemente komo
aoɾa, poɾ donde benɡo a konoseɾ seɾ beɾdad el ɾefɾan ke tu alɡwnas beses
sweles desiɾ: "no kon kjen nases, sino kon kjen pases".

-¡a, pesja tal -ɾepliko sant͡ʃo-, seɲoɾ nwestɾo amo! no soi io aoɾa el ke
ensaɾta ɾefɾanes, ke tambjen a bwestɾa meɾsed se le kaen de la boka de dos
en dos mexoɾ ke a mi, sino ke debe de abeɾ entɾe los mjos i los suios
esta difeɾensia: ke los de bwestɾa meɾsed bendɾan a tjempo i los mjos a
deʃoɾa; peɾo, en efekto, todos son ɾefɾanes.

en esto estaban, kwando sintjeɾon un soɾdo estɾwendo i un aspeɾo ɾwido, ke
poɾ todos akeʝos baʝes se estendja. lebantose en pje don kixote i puso
mano a la espada, i sant͡ʃo se aɡasapo debaxo del ɾusio, ponjendose a los
lados el ljo de las aɾmas, i la albaɾda de su xumento, tan temblando de
mjedo komo alboɾotado don kixote. de punto en punto iba kɾesiendo el
ɾwido, i, ʝeɡandose seɾka a los dos temeɾosos; a lo menos, al uno, ke al
otɾo, ia se sabe su balentja.

es, pwes, el kaso ke ʝebaban unos ombɾes a bendeɾ a una feɾja mas de
seissientos pweɾkos, kon los kwales kaminaban a akeʝas oɾas, i eɾa tanto
el ɾwido ke ʝebaban i el ɡɾuɲiɾ i el bufaɾ, ke ensoɾdesieɾon los oidos
de don kixote i de sant͡ʃo, ke no adbiɾtjeɾon lo ke seɾ podja. ʝeɡo de
tɾopel la estendida i ɡɾuɲidoɾa pjaɾa, i, sin teneɾ ɾespeto a la autoɾidad
de don kixote, ni a la de sant͡ʃo, pasaɾon poɾ sima de los dos, deʃasiendo
las tɾint͡ʃeas de sant͡ʃo, i deribando no solo a don kixote, sino ʝebando
poɾ aɲadiduɾa a ɾosinante. el tɾopel, el ɡɾuɲiɾ, la pɾestesa kon ke
ʝeɡaɾon los animales inmundos, puso en konfusjon i poɾ el swelo a la
albaɾda, a las aɾmas, al ɾusio, a ɾosinante, a sant͡ʃo i a don kixote.

lebantose sant͡ʃo komo mexoɾ pudo, i pidjo a su amo la espada, disiendole
ke keɾja mataɾ medja dosena de akeʝos seɲoɾes i deskomedidos pweɾkos,
ke ia abja konosido ke lo eɾan. don kixote le dixo:

-dexalos estaɾ, amiɡo, ke esta afɾenta es pena de mi pekado, i xusto
kastiɡo del sielo es ke a un kabaʝeɾo andante bensido le koman adibas, i
le piken abispas i le oʝen pweɾkos.

-tambjen debe de seɾ kastiɡo del sielo -ɾespondjo sant͡ʃo- ke a los
eskudeɾos de los kabaʝeɾos bensidos los punsen moskas, los koman pjoxos i
les embista la ambɾe. si los eskudeɾos fweɾamos ʝxos de los kabaʝeɾos a
kjen seɾbimos, o paɾjentes suios mui seɾkanos, no fweɾa mut͡ʃo ke nos
alkansaɾa la pena de sus kulpas asta la kwaɾta xeneɾasion; peɾo, ¿ke
tjenen ke beɾ los pansas kon los kixotes? aoɾa bjen: toɾnemonos a
akomodaɾ i duɾmamos lo poko ke keda de la not͡ʃe, i amaneseɾa djos i
medɾaɾemos.

-dweɾme tu, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, ke nasiste paɾa doɾmiɾ; ke
io, ke nasi paɾa belaɾ, en el tjempo ke falta de aki al dja, daɾe ɾjenda
a mis pensamjentos, i los desfoɡaɾe en un madɾiɡalete, ke, sin ke tu lo
sepas, anot͡ʃe kompuse en la memoɾja.

-a mi me paɾese -ɾespondjo sant͡ʃo- ke los pensamjentos ke dan luɡaɾ a
aseɾ koplas no deben de seɾ mut͡ʃos. bwesa meɾsed koplee kwanto kisjeɾe,
ke io doɾmiɾe kwanto pudjeɾe.

i lweɡo, tomando en el swelo kwanto kiso, se akuruko i duɾmjo a sweɲo
swelto, sin ke fjansas, ni deudas, ni doloɾ alɡwno se lo estoɾbase. don
kixote, arimado a un tɾonko de una aia o de un alkoɾnoke -ke side
amete benenxeli no distinɡe el aɾbol ke eɾa-, al son de sus mesmos
suspiɾos, kanto de esta sweɾte:

   -amoɾ, kwando io pjenso
   en el mal ke me das, terible i fweɾte,
   boi korjendo a la mweɾte,
   pensando asi akabaɾ mi mal inmenso;
   mas, en ʝeɡando al paso
   ke es pweɾto en este maɾ de mi toɾmento,
   tanta aleɡɾja sjento,
   ke la bida se esfweɾsa i no le paso.
   asi el bibiɾ me mata,
   ke la mweɾte me toɾna a daɾ la bida.
   ¡o kondision no oida,
   la ke konmiɡo mweɾte i bida tɾata!

kada beɾso destos akompaɲaba kon mut͡ʃos suspiɾos i no pokas laɡɾimas, bjen
komo akel kuio koɾason tenja tɾaspasado kon el doloɾ del bensimjento i kon
la ausensia de dulsinea.

ʝeɡose en esto el dja, djo el sol kon sus ɾaios en los oxos a sant͡ʃo,
despeɾto i espeɾesose, sakudjendose i estiɾandose los peɾesosos mjembɾos;
miɾo el destɾoso ke abjan et͡ʃo los pweɾkos en su ɾeposteɾja, i maldixo
la pjaɾa i aun mas adelante. finalmente, bolbjeɾon los dos a su komensado
kamino, i al deklinaɾ de la taɾde bjeɾon ke asia eʝos benjan asta djes
ombɾes de a kabaʝo i kwatɾo o sinko de a pje. sobɾesaltose el koɾason
de don kixote i asoɾose el de sant͡ʃo, poɾke la xente ke se les ʝeɡaba
tɾaja lansas i adaɾɡas i benja mui a punto de ɡera. bolbjose don kixote
a sant͡ʃo, i dixole:

-si io pudjeɾa, sant͡ʃo, exeɾsitaɾ mis aɾmas, i mi pɾomesa no me wbjeɾa
atado los bɾasos, esta makina ke sobɾe nosotɾos bjene la tubjeɾa io poɾ
toɾtas i pan pintado, peɾo podɾja seɾ fwese otɾa kosa de la ke tememos.

ʝeɡaɾon, en esto, los de a kabaʝo, i aɾbolando las lansas, sin ablaɾ
palabɾa alɡwna ɾodeaɾon a don kixote i se las pusjeɾon a las espaldas i
pet͡ʃos, amenasandole de mweɾte. uno de los de a pje, pwesto un dedo en la
boka, en seɲal de ke kaʝase, asjo del fɾeno de ɾosinante i le sako del
kamino; i los demas de a pje, antekoxiendo a sant͡ʃo i al ɾusio, ɡwaɾdando
todos maɾabiʝoso silensio, siɡieɾon los pasos del ke ʝebaba a don
kixote, el kwal dos o tɾes beses kiso pɾeɡwntaɾ adonde le ʝebaban o ke
keɾjan; peɾo, apenas komensaba a mobeɾ los labjos, kwando se los iban a
seraɾ kon los ʝeros de las lansas; i a sant͡ʃo le akontesia lo mismo,
poɾke, apenas daba mwestɾas de ablaɾ, kwando uno de los de a pje, kon un
aɡixon, le punsaba, i al ɾusio ni mas ni menos komo si ablaɾ kisjeɾa.
sero la not͡ʃe, apɾesuɾaɾon el paso, kɾesio en los dos pɾesos el mjedo, i
mas kwando oieɾon ke de kwando en kwando les desian:

-¡kaminad, tɾoɡloditas!

-¡kaʝad, baɾbaɾos!

-¡paɡad, antɾopofaɡos!

-¡no os kexeis, ssitas, ni abɾais los oxos, polifemos matadoɾes, leones
kaɾniseɾos!

i otɾos nombɾes semexantes a estos, kon ke atoɾmentaban los oidos de los
miseɾables amo i moso. sant͡ʃo iba disiendo entɾe si:

-¿nosotɾos toɾtolitas? ¿nosotɾos baɾbeɾos ni estɾopaxos? ¿nosotɾos
peritas, a kjen disen sita, sita? no me kontentan nada estos nombɾes: a
mal bjento ba esta paɾba; todo el mal nos bjene xunto, komo al pero los
palos, i ¡oxala paɾase en eʝos lo ke amenasa esta abentuɾa tan
desbentuɾada!

iba don kixote embelesado, sin podeɾ atinaɾ kon kwantos diskuɾsos asia
ke seɾjan akeʝos nombɾes ʝenos de bitupeɾjos ke les ponjan, de los
kwales sakaba en limpjo no espeɾaɾ ninɡwn bjen i temeɾ mut͡ʃo mal. ʝeɡaɾon,
en esto, un oɾa kasi de la not͡ʃe, a un kastiʝo, ke bjen konosio don
kixote ke eɾa el del duke, donde abja poko ke abjan estado.

-¡baleme djos! -dixo, asi komo konosio la estansia- i ¿ke seɾa esto? si
ke en esta kasa todo es koɾtesja i bwen komedimjento, peɾo paɾa los
bensidos el bjen se bwelbe en mal i el mal en peoɾ.

entɾaɾon al patjo pɾinsipal del kastiʝo, i bjeɾonle adeɾesado i pwesto de
maneɾa ke les akɾesento la admiɾasion i les doblo el mjedo, komo se beɾa
en el siɡiente kapitulo.





kapitulo lksiks. del mas ɾaɾo i mas nwebo suseso ke en todo el diskuɾso
desta ɡɾande ʝstoɾja abino a don kixote


apeaɾonse los de a kabaʝo, i, xunto kon los de a pje, tomando en peso i
arebatadamente a sant͡ʃo i a don kixote, los entɾaɾon en el patjo,
alɾededoɾ del kwal aɾdjan kasi sien at͡ʃas, pwestas en sus blandones, i,
poɾ los koredoɾes del patjo, mas de kinjentas luminaɾjas; de modo ke, a
pesaɾ de la not͡ʃe, ke se mostɾaba alɡo eskuɾa, no se et͡ʃaba de beɾ la
falta del dja. en medjo del patjo se lebantaba un tumulo komo dos baɾas del
swelo, kubjeɾto todo kon un ɡɾandisimo dosel de teɾsiopelo neɡɾo, alɾededoɾ
del kwal, poɾ sus ɡɾadas, aɾdjan belas de seɾa blanka sobɾe mas de sien
kandeleɾos de plata; ensima del kwal tumulo se mostɾaba un kweɾpo mweɾto de
una tan eɾmosa donseʝa, ke asia paɾeseɾ kon su eɾmosuɾa eɾmosa a la
misma mweɾte. tenja la kabesa sobɾe una almoada de bɾokado, koɾonada kon
una ɡiɾnalda de dibeɾsas i odoɾifeɾas floɾes texida, las manos kɾusadas
sobɾe el pet͡ʃo, i, entɾe eʝas, un ɾamo de amaɾiʝa i bensedoɾa palma.

a un lado del patjo estaba pwesto un teatɾo, i en dos siʝas sentados dos
peɾsonaxes, ke, poɾ teneɾ koɾonas en la kabesa i septɾos en las manos,
daban seɲales de seɾ alɡwnos ɾeies, ia beɾdadeɾos o ia finxidos. al lado
deste teatɾo, adonde se subja poɾ alɡwnas ɡɾadas, estaban otɾas dos siʝas,
sobɾe las kwales los ke tɾuxeɾon los pɾesos sentaɾon a don kixote i a
sant͡ʃo, todo esto kaʝando i dandoles a entendeɾ kon seɲales a los dos ke
asimismo kaʝasen; peɾo, sin ke se lo seɲalaɾan, kaʝaɾon eʝos, poɾke la
admiɾasion de lo ke estaban miɾando les tenja atadas las lenɡwas.

subjeɾon, en esto, al teatɾo, kon mut͡ʃo akompaɲamjento, dos pɾinsipales
peɾsonaxes, ke lweɡo fweɾon konosidos de don kixote seɾ el duke i la
dukesa, sus wespedes, los kwales se sentaɾon en dos ɾikisimas siʝas,
xunto a los dos ke paɾesian ɾeies. ¿kjen no se abja de admiɾaɾ kon esto,
aɲadjendose a eʝo abeɾ konosido don kixote ke el kweɾpo mweɾto ke
estaba sobɾe el tumulo eɾa el de la eɾmosa altisidoɾa?

al subiɾ el duke i la dukesa en el teatɾo, se lebantaɾon don kixote i
sant͡ʃo i les ʝsieɾon una pɾofunda wmiʝasion, i los dukes ʝsieɾon lo
mesmo, inklinando alɡwn tanto las kabesas.

saljo, en esto, de tɾabes un ministɾo, i, ʝeɡandose a sant͡ʃo, le et͡ʃo una
ɾopa de bokasi neɡɾo ensima, toda pintada kon ʝamas de fweɡo, i,
kitandole la kapeɾusa, le puso en la kabesa una koɾosa, al modo de las ke
sakan los penitensiados poɾ el santo ofisio; i dixole al oido ke no
deskosjese los labjos, poɾke le et͡ʃaɾjan una moɾdasa, o le kitaɾjan la
bida. miɾabase sant͡ʃo de ariba abaxo, bejase aɾdjendo en ʝamas, peɾo komo
no le kemaban, no las estimaba en dos aɾdites. kitose la koɾosa, bjola
pintada de djablos, bolbjosela a poneɾ, disiendo entɾe si:

-aun bjen, ke ni eʝas me abɾasan ni eʝos me ʝeban.

miɾabale tambjen don kixote, i, aunke el temoɾ le tenja suspensos los
sentidos, no dexo de ɾeiɾse de beɾ la fiɡwɾa de sant͡ʃo. komenso, en esto, a
saliɾ, al paɾeseɾ, debaxo del tumulo un son sumiso i aɡɾadable de flautas,
ke, poɾ no seɾ impedido de alɡwna wmana bos, poɾke en akel sitjo el
mesmo silensio ɡwaɾdaba silensio a si mismo, se mostɾaba blando i amoɾoso.
lweɡo ʝso de si impɾobisa mwestɾa, xunto a la almoada del, al paɾeseɾ,
kadabeɾ, un eɾmoso mansebo bestido a lo ɾomano, ke, al son de una aɾpa,
ke el mismo tokaba, kanto kon swabisima i klaɾa bos estas dos estansias:

   -en tanto ke en si bwelbe altisidoɾa,
   mweɾta poɾ la kɾweldad de don kixote,
   i en tanto ke en la koɾte enkantadoɾa
   se bistjeɾen las damas de pikote,
   i en tanto ke a sus dweɲas mi seɲoɾa
   bistjeɾe de baieta i de anaskote,
   kantaɾe su beʝesa i su desɡɾasia,
   kon mexoɾ plektɾo ke el kantoɾ de tɾasia.
   i aun no se me fiɡwɾa ke me toka
   akeste ofisio solamente en bida;
   mas, kon la lenɡwa mweɾta i fɾja en la boka,
   pjenso mobeɾ la bos a ti debida.
   libɾe mi alma de su estɾet͡ʃa ɾoka,
   poɾ el estixio laɡo kondusida,
   selebɾandote iɾa, i akel sonido
   aɾa paɾaɾ las aɡwas del olbido.

-no mas -dixo a esta sason uno de los dos ke paɾesian ɾeies-: no mas,
kantoɾ dibino; ke seɾja pɾosedeɾ en infinito ɾepɾesentaɾnos aoɾa la
mweɾte i las ɡɾasias de la sin paɾ altisidoɾa, no mweɾta, komo el mundo
iɡnoɾante pjensa, sino biba en las lenɡwas de la fama, i en la pena ke
paɾa bolbeɾla a la peɾdida lus a de pasaɾ sant͡ʃo pansa, ke esta pɾesente;
i asi, ¡o tu, ɾadamanto, ke konmiɡo xusɡas en las kabeɾnas lobɾeɡas de
lite!, pwes sabes todo akeʝo ke en los ineskɾutables ados esta
deteɾminado aseɾka de bolbeɾ en si esta donseʝa, dilo i deklaɾalo lweɡo,
poɾke no se nos dilate el bjen ke kon su nweba bwelta espeɾamos.

apenas wbo dit͡ʃo esto minos, xwes i kompaɲeɾo de ɾadamanto, kwando,
lebantandose en pje ɾadamanto, dixo:

-¡ea, ministɾos de esta kasa, altos i baxos, ɡɾandes i t͡ʃikos, akudid unos
tɾas otɾos i seʝad el ɾostɾo de sant͡ʃo kon beinte i kwatɾo mamonas, i dose
peʝiskos i seis alfileɾasos en bɾasos i lomos, ke en esta seɾemonja
konsiste la salud de altisidoɾa!

oiendo lo kwal sant͡ʃo pansa, ɾompjo el silensio, i dixo:

-¡boto a tal, asi me dexe io seʝaɾ el ɾostɾo ni manoseaɾme la kaɾa komo
bolbeɾme moɾo! ¡kweɾpo de mi! ¿ke tjene ke beɾ manoseaɾme el ɾostɾo kon
la ɾesuresion desta donseʝa? ɾeɡostose la bjexa a los bledos. enkantan a
dulsinea, i asotanme paɾa ke se desenkante; mweɾese altisidoɾa de males
ke djos kiso daɾle, i anla de ɾesusitaɾ aseɾme a mi beinte i kwatɾo
mamonas, i akɾibaɾme el kweɾpo a alfileɾasos i akaɾdenalaɾme los bɾasos a
peʝiskos. ¡esas buɾlas, a un kuɲado, ke io soi pero bjexo, i no ai
konmiɡo tus, tus!

-¡moɾiɾas! -dixo en alta bos ɾadamanto-. ablandate, tiɡɾe; wmiʝate,
nembɾot sobeɾbjo, i sufɾe i kaʝa, pwes no te piden imposibles. i no te
metas en abeɾiɡwaɾ las difikultades deste neɡosio: mamonado as de seɾ,
akɾebiʝado te as de beɾ, peʝiskado as de xemiɾ. ¡ea, diɡo, ministɾos,
kumplid mi mandamjento; si no, poɾ la fe de ombɾe de bjen, ke abeis de
beɾ paɾa lo ke nasistes!

paɾesieɾon, en esto, ke poɾ el patjo benjan, asta seis dweɲas en
pɾosesjon, una tɾas otɾa, las kwatɾo kon antoxos, i todas lebantadas las
manos deɾet͡ʃas en alto, kon kwatɾo dedos de muɲekas de fweɾa, paɾa aseɾ
las manos mas laɾɡas, komo aoɾa se usa. no las wbo bisto sant͡ʃo, kwando,
bɾamando komo un toɾo, dixo:

-bjen podɾe io dexaɾme manoseaɾ de todo el mundo, peɾo konsentiɾ ke me
token dweɲas, ¡eso no! ɡateenme el ɾostɾo, komo ʝsieɾon a mi amo en este
mesmo kastiʝo; tɾaspasenme el kweɾpo kon puntas de daɡas bwidas;
atenasenme los bɾasos kon tenasas de fweɡo, ke io lo ʝebaɾe en pasiensia,
o seɾbiɾe a estos seɲoɾes; peɾo ke me token dweɲas no lo konsentiɾe, si
me ʝebase el djablo.

ɾompjo tambjen el silensio don kixote, disiendo a sant͡ʃo:

-ten pasiensia, ʝxo, i da ɡwsto a estos seɲoɾes, i mut͡ʃas ɡɾasias al sielo
poɾ abeɾ pwesto tal biɾtud en tu peɾsona, ke kon el maɾtiɾjo deʝa
desenkantes los enkantados i ɾesusites los mweɾtos.

ia estaban las dweɲas seɾka de sant͡ʃo, kwando el, mas blando i mas
peɾswadido, ponjendose bjen en la siʝa, djo ɾostɾo i baɾba a la pɾimeɾa,
la kwal la ʝso una mamona mui bjen seʝada, i lweɡo una ɡɾan ɾebeɾensia.

-¡menos koɾtesja; menos mudas, seɲoɾa dweɲa -dixo sant͡ʃo-; ke poɾ djos ke
tɾaeis las manos oljendo a binaɡɾiʝo!

finalmente, todas las dweɲas le seʝaɾon, i otɾa mut͡ʃa xente de kasa le
peʝiskaɾon; peɾo lo ke el no pudo sufɾiɾ fwe el punsamjento de los
alfileɾes; i asi, se lebanto de la siʝa, al paɾeseɾ moʝno, i, asjendo de
una at͡ʃa ensendida ke xunto a el estaba, djo tɾas las dweɲas, i tɾas
todos su beɾduɡos, disiendo:

-¡afweɾa, ministɾos infeɾnales, ke no soi io de bɾonse, paɾa no sentiɾ tan
ekstɾaoɾdinaɾjos maɾtiɾjos!

en esto, altisidoɾa, ke debja de estaɾ kansada poɾ abeɾ estado tanto
tjempo supina, se bolbjo de un lado; bisto lo kwal poɾ los siɾkunstantes,
kasi todos a una bos dixeɾon:

-¡biba es altisidoɾa! ¡altisidoɾa bibe!

mando ɾadamanto a sant͡ʃo ke depusjese la iɾa, pwes ia se abja alkansado
el intento ke se pɾokuɾaba.

asi komo don kixote bjo ɾebuʝiɾ a altisidoɾa, se fwe a poneɾ de ɾodiʝas
delante de sant͡ʃo, disiendole:

-aɡoɾa es tjempo, ʝxo de mis entɾaɲas, no ke eskudeɾo mjo, ke te des
alɡwnos de los asotes ke estas obliɡado a daɾ poɾ el desenkanto de
dulsinea. aoɾa, diɡo, ke es el tjempo donde tjenes sasonada la biɾtud, i
kon efikasia de obɾaɾ el bjen ke de ti se espeɾa.

a lo ke ɾespondjo sant͡ʃo:

-esto me paɾese aɾɡado sobɾe aɾɡado, i no mjel sobɾe oxwelas. bweno seɾja
ke tɾas peʝiskos, mamonas i alfileɾasos binjesen aoɾa los asotes. no
tjenen mas ke aseɾ sino tomaɾ una ɡɾan pjedɾa, i ataɾmela al kweʝo, i
daɾ konmiɡo en un poso, de lo ke a mi no pesaɾja mut͡ʃo, si es ke paɾa
kuɾaɾ los males axenos tenɡo io de seɾ la baka de la boda. dexenme; si no,
poɾ djos ke lo aroxe i lo et͡ʃe todo a tɾese, aunke no se benda.

ia en esto, se abja sentado en el tumulo altisidoɾa, i al mismo instante
sonaɾon las t͡ʃiɾimjas, a kjen akompaɲaɾon las flautas i las boses de
todos, ke aklamaban:

-¡biba altisidoɾa! ¡altisidoɾa biba!

lebantaɾonse los dukes i los ɾeies minos i ɾadamanto, i todos xuntos, kon
don kixote i sant͡ʃo, fweɾon a ɾesebiɾ a altisidoɾa i a baxaɾla del tumulo;
la kwal, asiendo de la desmaiada, se inklino a los dukes i a los ɾeies,
i, miɾando de tɾabes a don kixote, le dixo:

-djos te lo peɾdone, desamoɾado kabaʝeɾo, pwes poɾ tu kɾweldad e estado
en el otɾo mundo, a mi paɾeseɾ, mas de mil aɲos; i a ti, ¡o el mas
kompasibo eskudeɾo ke kontjene el oɾbe!, te aɡɾadesko la bida ke poseo.
dispon desde oi mas, amiɡo sant͡ʃo, de seis kamisas mjas ke te mando paɾa
ke aɡas otɾas seis paɾa ti; i, si no son todas sanas, a lo menos son
todas limpjas.

besole poɾ eʝo las manos sant͡ʃo, kon la koɾosa en la mano i las ɾodiʝas
en el swelo. mando el duke ke se la kitasen, i le bolbjesen su kapeɾusa,
i le pusjesen el saio, i le kitasen la ɾopa de las ʝamas. supliko sant͡ʃo
al duke ke le dexasen la ɾopa i mitɾa, ke las keɾja ʝebaɾ a su tjera,
poɾ seɲal i memoɾja de akel nunka bisto suseso. la dukesa ɾespondjo ke
si dexaɾjan, ke ia sabja el kwan ɡɾande amiɡa suia eɾa. mando el duke
despexaɾ el patjo, i ke todos se ɾekoxiesen a sus estansias, i ke a don
kixote i a sant͡ʃo los ʝebasen a las ke eʝos ia se sabjan.





kapitulo lksks. ke siɡe al de sesenta i nwebe, i tɾata de kosas no
eskusadas paɾa la klaɾidad desta ʝstoɾja


duɾmjo sant͡ʃo akeʝa not͡ʃe en una karjola, en el mesmo aposento de don
kixote, kosa ke el kisjeɾa eskusaɾla, si pudjeɾa, poɾke bjen sabja ke
su amo no le abja de dexaɾ doɾmiɾ a pɾeɡwntas i a ɾespwestas, i no se
aʝaba en disposision de ablaɾ mut͡ʃo, poɾke los doloɾes de los maɾtiɾjos
pasados los tenja pɾesentes, i no le dexaban libɾe la lenɡwa, i binjeɾale
mas a kwento doɾmiɾ en una t͡ʃosa solo, ke no en akeʝa ɾika estansia
akompaɲado. saljole su temoɾ tan beɾdadeɾo i su sospet͡ʃa tan sieɾta, ke,
apenas wbo entɾado su seɲoɾ en el let͡ʃo, kwando dixo:

-¿ke te paɾese, sant͡ʃo, del suseso desta not͡ʃe? ɡɾande i podeɾosa es la
fweɾsa del desden desamoɾado, komo poɾ tus mismos oxos as bisto mweɾta a
altisidoɾa, no kon otɾas saetas, ni kon otɾa espada, ni kon otɾo
instɾumento beliko, ni kon benenos moɾtifeɾos, sino kon la konsideɾasion
del ɾiɡoɾ i el desden kon ke io sjempɾe la e tɾatado.

-muɾjeɾase eʝa en oɾa bwena kwanto kisjeɾa i komo kisjeɾa -ɾespondjo
sant͡ʃo-, i dexaɾame a mi en mi kasa, pwes ni io la enamoɾe ni la desdeɲe en
mi bida. io no se ni pwedo pensaɾ komo sea ke la salud de altisidoɾa,
donseʝa mas antoxadisa ke diskɾeta, tenɡa ke beɾ, komo otɾa bes e
dit͡ʃo, kon los maɾtiɾjos de sant͡ʃo pansa. aɡoɾa si ke benɡo a konoseɾ
klaɾa i distintamente ke ai enkantadoɾes i enkantos en el mundo, de kjen
djos me libɾe, pwes io no me se libɾaɾ; kon todo esto, supliko a bwestɾa
meɾsed me dexe doɾmiɾ i no me pɾeɡwnte mas, si no kjeɾe ke me aroxe poɾ
una bentana abaxo.

-dweɾme, sant͡ʃo amiɡo -ɾespondjo don kixote-, si es ke te dan luɡaɾ los
alfileɾasos i peʝiskos ɾesebidos, i las mamonas et͡ʃas.

-ninɡwn doloɾ -ɾepliko sant͡ʃo- ʝeɡo a la afɾenta de las mamonas, no poɾ
otɾa kosa ke poɾ abeɾmelas et͡ʃo dweɲa, ke konfundidas sean; i toɾno a
suplikaɾ a bwesa meɾsed me dexe doɾmiɾ, poɾke el sweɲo es alibjo de las
miseɾjas de los ke las tjenen despjeɾtas.

sea asi -dixo don kixote-, i djos te akompaɲe.

duɾmjeɾonse los dos, i en este tjempo kiso eskɾibiɾ i daɾ kwenta side
amete, autoɾ desta ɡɾande ʝstoɾja, ke les mobjo a los dukes a lebantaɾ
el edifisio de la makina ɾefeɾida. i dise ke, no abjendosele olbidado al
bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko kwando el kabaʝeɾo de los espexos fwe bensido i
deribado poɾ don kixote, kuio bensimjento i kaida boro i deʃiso todos
sus desiɡnjos, kiso bolbeɾ a pɾobaɾ la mano, espeɾando mexoɾ suseso ke el
pasado; i asi, infoɾmandose del paxe ke ʝebo la kaɾta i pɾesente a teɾesa
pansa, muxeɾ de sant͡ʃo, adonde don kixote kedaba, busko nwebas aɾmas i
kabaʝo, i puso en el eskudo la blanka luna, ʝebandolo todo sobɾe un
mat͡ʃo, a kjen ɡiaba un labɾadoɾ, i no tome sesial, su antiɡwo eskudeɾo,
poɾke no fwese konosido de sant͡ʃo ni de don kixote.

ʝeɡo, pwes, al kastiʝo del duke, ke le infoɾmo el kamino i derota ke
don kixote ʝebaba, kon intento de aʝaɾse en las xustas de saɾaɡosa.
dixole asimismo las buɾlas ke le abja et͡ʃo kon la tɾasa del desenkanto
de dulsinea, ke abja de seɾ a kosta de las posadeɾas de sant͡ʃo. en fin,
djo kwenta de la buɾla ke sant͡ʃo abja et͡ʃo a su amo, dandole a entendeɾ
ke dulsinea estaba enkantada i tɾansfoɾmada en labɾadoɾa, i komo la
dukesa su muxeɾ abja dado a entendeɾ a sant͡ʃo ke el eɾa el ke se
enɡaɲaba, poɾke beɾdadeɾamente estaba enkantada dulsinea; de ke no poko
se ɾjo i admiɾo el bat͡ʃiʝeɾ, konsideɾando la aɡwdesa i simplisidad de
sant͡ʃo, komo del estɾemo de la lokuɾa de don kixote.

pidjole el duke ke si le aʝase, i le bensiese o no, se bolbjese poɾ
aʝi a daɾle kwenta del suseso. ʝsolo asi el bat͡ʃiʝeɾ; paɾtjose en su
buska, no le aʝo en saɾaɡosa, paso adelante i susedjole lo ke keda
ɾefeɾido.

bolbjose poɾ el kastiʝo del duke i kontoselo todo, kon las kondisiones de
la bataʝa, i ke ia don kixote bolbja a kumpliɾ, komo bwen kabaʝeɾo
andante, la palabɾa de ɾetiɾaɾse un aɲo en su aldea, en el kwal tjempo
podja seɾ, dixo el bat͡ʃiʝeɾ, ke sanase de su lokuɾa; ke esta eɾa la
intension ke le abja mobido a aseɾ akeʝas tɾansfoɾmasiones, poɾ seɾ
kosa de lastima ke un ʝdalɡo tan bjen entendido komo don kixote fwese
loko. kon esto, se despidjo del duke, i se bolbjo a su luɡaɾ, espeɾando en
el a don kixote, ke tɾas el benja.

de aki tomo okasjon el duke de aseɾle akeʝa buɾla: tanto eɾa lo ke
ɡwstaba de las kosas de sant͡ʃo i de don kixote; i asiendo tomaɾ los
kaminos seɾka i lexos del kastiʝo poɾ todas las paɾtes ke imaxino ke
podɾja bolbeɾ don kixote, kon mut͡ʃos kɾjados suios de a pje i de a
kabaʝo, paɾa ke poɾ fweɾsa o de ɡɾado le tɾuxesen al kastiʝo, si le
aʝasen. aʝaɾonle, djeɾon abiso al duke, el kwal, ia pɾebenido de todo
lo ke abja de aseɾ, asi komo tubo notisia de su ʝeɡada, mando ensendeɾ
las at͡ʃas i las luminaɾjas del patjo i poneɾ a altisidoɾa sobɾe el tumulo,
kon todos los apaɾatos ke se an kontado, tan al bibo, i tan bjen et͡ʃos,
ke de la beɾdad a eʝos abja bjen poka difeɾensia.

i dise mas side amete: ke tjene paɾa si seɾ tan lokos los buɾladoɾes komo
los buɾlados, i ke no estaban los dukes dos dedos de paɾeseɾ tontos, pwes
tanto aʝnko ponjan en buɾlaɾse de dos tontos.

los kwales, el uno duɾmjendo a sweɲo swelto, i el otɾo belando a
pensamjentos desatados, les tomo el dja i la ɡana de lebantaɾse; ke las
osiosas plumas, ni bensido ni bensedoɾ, xamas djeɾon ɡwsto a don kixote.

altisidoɾa -en la opinjon de don kixote, bwelta de mweɾte a bida-,
siɡiendo el wmoɾ de sus seɲoɾes, koɾonada kon la misma ɡiɾnalda ke en
el tumulo tenja, i bestida una tunisela de tafetan blanko, sembɾada de
floɾes de oɾo, i sweltos los kabeʝos poɾ las espaldas, arimada a un
bakulo de neɡɾo i finisimo ebano, entɾo en el aposento de don kixote, kon
kuia pɾesensia tuɾbado i konfuso, se enkoxio i kubɾjo kasi todo kon las
sabanas i kolt͡ʃas de la kama, muda la lenɡwa, sin ke aseɾtase a aseɾle
koɾtesja ninɡwna. sentose altisidoɾa en una siʝa, xunto a su kabeseɾa, i,
despwes de abeɾ dado un ɡɾan suspiɾo, kon bos tjeɾna i debilitada le dixo:

-kwando las muxeɾes pɾinsipales i las ɾekatadas donseʝas atɾopeʝan poɾ la
onɾa, i dan lisensia a la lenɡwa ke ɾompa poɾ todo inkonbenjente, dando
notisia en publiko de los sekɾetos ke su koɾason ensiera, en estɾet͡ʃo
teɾmino se aʝan. io, seɲoɾ don kixote de la mant͡ʃa, soi una destas,
apɾetada, bensida i enamoɾada; peɾo, kon todo esto, sufɾida i onesta;
tanto ke, poɾ seɾlo tanto, ɾebento mi alma poɾ mi silensio i peɾdi la
bida. dos djas a ke kon la konsideɾasion del ɾiɡoɾ kon ke me as
tɾatado,

¡o mas duɾo ke maɾmol a mis kexas,

empedeɾnido kabaʝeɾo!, e estado mweɾta, o, a lo menos, xusɡada poɾ tal de
los ke me an bisto; i si no fweɾa poɾke el amoɾ, kondoljendose de mi,
deposito mi ɾemedjo en los maɾtiɾjos deste bwen eskudeɾo, aʝa me kedaɾa
en el otɾo mundo.

-bjen pudjeɾa el amoɾ -dixo sant͡ʃo- depositaɾlos en los de mi asno, ke io
se lo aɡɾadesieɾa. peɾo diɡame, seɲoɾa, asi el sielo la akomode kon otɾo
mas blando amante ke mi amo: ¿ke es lo ke bjo en el otɾo mundo? ¿ke ai
en el infjeɾno? poɾke kjen mweɾe desespeɾado, poɾ fweɾsa a de teneɾ
akel paɾadeɾo.

-la beɾdad ke os diɡa -ɾespondjo altisidoɾa-, io no debi de moɾiɾ del
todo, pwes no entɾe en el infjeɾno; ke, si aʝa entɾaɾa, una poɾ una no
pudjeɾa saliɾ del, aunke kisjeɾa. la beɾdad es ke ʝeɡe a la pweɾta,
adonde estaban xuɡando asta una dosena de djablos a la pelota, todos en
kalsas i en xubon, kon balonas ɡwaɾnesidas kon puntas de ɾandas flamenkas,
i kon unas bweltas de lo mismo, ke les seɾbjan de puɲos, kon kwatɾo dedos
de bɾaso de fweɾa, poɾke paɾesiesen las manos mas laɾɡas, en las kwales
tenjan unas palas de fweɡo; i lo ke mas me admiɾo fwe ke les seɾbjan, en
luɡaɾ de pelotas, libɾos, al paɾeseɾ, ʝenos de bjento i de bora, kosa
maɾabiʝosa i nweba; peɾo esto no me admiɾo tanto komo el beɾ ke, sjendo
natuɾal de los xuɡadoɾes el aleɡɾaɾse los ɡanansiosos i entɾisteseɾse los
ke pjeɾden, aʝi en akel xweɡo todos ɡɾuɲjan, todos ɾeɡaɲaban i todos se
maldesian.

-eso no es maɾabiʝa -ɾespondjo sant͡ʃo-, poɾke los djablos, xweɡen o no
xweɡen, nunka pweden estaɾ kontentos, ɡanen o no ɡanen.

-asi debe de seɾ -ɾespondjo altisidoɾa-; mas ai otɾa kosa ke tambjen me
admiɾa, kjeɾo desiɾ me admiɾo entonses, i fwe ke al pɾimeɾ boleo no
kedaba pelota en pje, ni de pɾobet͡ʃo paɾa seɾbiɾ otɾa bes; i asi,
menudeaban libɾos nwebos i bjexos, ke eɾa una maɾabiʝa. a uno deʝos,
nwebo, flamante i bjen enkwadeɾnado, le djeɾon un papiɾotaso ke le sakaɾon
las tɾipas i le espaɾsieɾon las oxas. dixo un djablo a otɾo: ''miɾad ke
libɾo es ese''. i el djablo le ɾespondjo: ''esta es la seɡwnda paɾte de la
ʝstoɾja de don kixote de la mant͡ʃa, no kompwesta poɾ side amete, su
pɾimeɾ autoɾ, sino poɾ un aɾaɡones, ke el dise seɾ natuɾal de
toɾdesiʝas''. ''kitadmele de aʝ -ɾespondjo el otɾo djablo-, i metedle en
los abismos del infjeɾno: no le bean mas mis oxos''. ''¿tan malo es?'',
ɾespondjo el otɾo. ''tan malo -ɾepliko el pɾimeɾo-, ke si de pɾoposito io
mismo me pusjeɾa a aseɾle peoɾ, no aseɾtaɾa''. pɾosiɡieɾon su xweɡo,
peloteando otɾos libɾos, i io, poɾ abeɾ oido nombɾaɾ a don kixote, a
kjen tanto adamo i kjeɾo, pɾokuɾe ke se me kedase en la memoɾja esta
bisjon.

-bisjon debjo de seɾ, sin duda -dixo don kixote-, poɾke no ai otɾo io en
el mundo, i ia esa ʝstoɾja anda poɾ aka de mano en mano, peɾo no paɾa en
ninɡwna, poɾke todos la dan del pje. io no me e alteɾado en oiɾ ke ando
komo kweɾpo fantastiko poɾ las tinjeblas del abismo, ni poɾ la klaɾidad de
la tjera, poɾke no soi akel de kjen esa ʝstoɾja tɾata. si eʝa fweɾe
bwena, fjel i beɾdadeɾa, tendɾa siɡlos de bida; peɾo si fweɾe mala, de su
paɾto a la sepultuɾa no seɾa mui laɾɡo el kamino.

iba altisidoɾa a pɾoseɡiɾ en kexaɾse de don kixote, kwando le dixo don
kixote:

-mut͡ʃas beses os e dit͡ʃo, seɲoɾa, ke a mi me pesa de ke aiais kolokado
en mi bwestɾos pensamjentos, pwes de los mjos antes pweden seɾ aɡɾadesidos
ke ɾemedjados; io nasi paɾa seɾ de dulsinea del toboso, i los ados, si
los wbjeɾa, me dedikaɾon paɾa eʝa; i pensaɾ ke otɾa alɡwna eɾmosuɾa a
de okupaɾ el luɡaɾ ke en mi alma tjene es pensaɾ lo imposible. sufisiente
desenɡaɲo es este paɾa ke os ɾetiɾeis en los limites de bwestɾa
onestidad, pwes nadje se pwede obliɡaɾ a lo imposible.

oiendo lo kwal altisidoɾa, mostɾando enoxaɾse i alteɾaɾse, le dixo:

-¡bibe el seɲoɾ, don bakaʝao, alma de almiɾes, kwesko de datil, mas teɾko
i duɾo ke biʝano ɾoɡado kwando tjene la suia sobɾe el ʝto, ke si
aremeto a bos, ke os tenɡo de sakaɾ los oxos! ¿pensais poɾ bentuɾa, don
bensido i don molido a palos, ke io me e mweɾto poɾ bos? todo lo ke
abeis bisto esta not͡ʃe a sido finxido; ke no soi io muxeɾ ke poɾ
semexantes kameʝos abja de dexaɾ ke me doljese un neɡɾo de la uɲa,
kwanto mas moɾiɾme.

-eso kɾeo io mui bjen -dixo sant͡ʃo-, ke esto del moɾiɾse los enamoɾados es
kosa de ɾisa: bjen lo pweden eʝos desiɾ, peɾo aseɾ, kɾealo xudas.

estando en estas platikas, entɾo el musiko, kantoɾ i poeta ke abja
kantado las dos ia ɾefeɾidas estansias, el kwal, asiendo una ɡɾan
ɾebeɾensia a don kixote, dixo:

-bwestɾa meɾsed, seɲoɾ kabaʝeɾo, me kwente i tenɡa en el numeɾo de sus
maioɾes seɾbidoɾes, poɾke a mut͡ʃos djas ke le soi mui afisionado, asi
poɾ su fama komo poɾ sus asaɲas.

don kixote le ɾespondjo:

-bwestɾa meɾsed me diɡa kjen es, poɾke mi koɾtesja ɾesponda a sus
meɾesimjentos.

el moso ɾespondjo ke eɾa el musiko i panexiɾiko de la not͡ʃe antes.

-poɾ sieɾto -ɾepliko don kixote-, ke bwestɾa meɾsed tjene estɾemada bos,
peɾo lo ke kanto no me paɾese ke fwe mui a pɾoposito; poɾke, ¿ke tjenen
ke beɾ las estansias de ɡaɾsilaso kon la mweɾte desta seɲoɾa?

-no se maɾabiʝe bwestɾa meɾsed deso -ɾespondjo el musiko-, ke ia entɾe
los intonsos poetas de nwestɾa edad se usa ke kada uno eskɾiba komo
kisjeɾe, i wɾte de kjen kisjeɾe, benɡa o no benɡa a pelo de su intento,
i ia no ai nesedad ke kanten o eskɾiban ke no se atɾibuia a lisensia
poetika.

ɾespondeɾ kisjeɾa don kixote, peɾo estoɾbaɾonlo el duke i la dukesa,
ke entɾaɾon a beɾle, entɾe los kwales pasaɾon una laɾɡa i dulse platika,
en la kwal dixo sant͡ʃo tantos donaiɾes i tantas malisias, ke dexaɾon de
nwebo admiɾados a los dukes, asi kon su simplisidad komo kon su aɡwdesa.
don kixote les supliko le djesen lisensia paɾa paɾtiɾse akel mismo dja,
pwes a los bensidos kabaʝeɾos, komo el, mas les konbenja abitaɾ una
sawɾda ke no ɾeales palasios. djeɾonsela de mui bwena ɡana, i la dukesa
le pɾeɡwnto si kedaba en su ɡɾasia altisidoɾa. el le ɾespondjo:

-seɲoɾa mja, sepa bwestɾa seɲoɾja ke todo el mal desta donseʝa nase de
osiosidad, kuio ɾemedjo es la okupasion onesta i kontinwa. eʝa me a
dit͡ʃo aki ke se usan ɾandas en el infjeɾno; i, pwes eʝa las debe de
sabeɾ aseɾ, no las dexe de la mano, ke, okupada en meneaɾ los paliʝos,
no se meneaɾan en su imaxinasion la imaxen o imaxines de lo ke bjen
kjeɾe; i esta es la beɾdad, este mi paɾeseɾ i este es mi konsexo.

-i el mjo -aɲadjo sant͡ʃo-, pwes no e bisto en toda mi bida ɾandeɾa ke poɾ
amoɾ se aia mweɾto; ke las donseʝas okupadas mas ponen sus pensamjentos
en akabaɾ sus taɾeas ke en pensaɾ en sus amoɾes. poɾ mi lo diɡo, pwes,
mjentɾas estoi kabando, no me akweɾdo de mi oislo; diɡo, de mi teɾesa
pansa, a kjen kjeɾo mas ke a las pestaɲas de mis oxos.

-bos desis mui bjen, sant͡ʃo -dixo la dukesa-, i io aɾe ke mi altisidoɾa
se okupe de aki adelante en aseɾ alɡwna laboɾ blanka, ke la sabe aseɾ
poɾ estɾemo.

-no ai paɾa ke, seɲoɾa -ɾespondjo altisidoɾa-, usaɾ dese ɾemedjo, pwes la
konsideɾasion de las kɾweldades ke konmiɡo a usado este malandɾin
mostɾenko me le boraɾan de la memoɾja sin otɾo aɾtifisio alɡwno. i, kon
lisensia de bwestɾa ɡɾandesa, me kjeɾo kitaɾ de aki, poɾ no beɾ delante
de mis oxos ia no su tɾiste fiɡwɾa, sino su fea i abominable kataduɾa.

-eso me paɾese -dixo el duke- a lo ke swele desiɾse:

   poɾke akel ke dise inxuɾjas,
   seɾka esta de peɾdonaɾ.

ʝso altisidoɾa mwestɾa de limpjaɾse las laɡɾimas kon un paɲwelo, i,
asiendo ɾebeɾensia a sus seɲoɾes, se saljo del aposento.

-mandote io -dixo sant͡ʃo-, pobɾe donseʝa, mandote, diɡo, mala bentuɾa,
pwes las as abido kon una alma de espaɾto i kon un koɾason de ensina. ¡a
fee ke si las wbjeɾas konmiɡo, ke otɾo ɡaʝo te kantaɾa!

akabose la platika, bistjose don kixote, komjo kon los dukes, i paɾtjose
akeʝa taɾde.





kapitulo lksksi. de lo ke a don kixote le susedjo kon su eskudeɾo sant͡ʃo
iendo a su aldea


iba el bensido i asendeɾeado don kixote pensatibo ademas poɾ una paɾte,
i mui aleɡɾe poɾ otɾa. kausaba su tɾistesa el bensimjento; i la aleɡɾja, el
konsideɾaɾ en la biɾtud de sant͡ʃo, komo lo abja mostɾado en la ɾesuresion
de altisidoɾa, aunke kon alɡwn eskɾupulo se peɾswadja a ke la enamoɾada
donseʝa fwese mweɾta de beɾas. no iba nada sant͡ʃo aleɡɾe, poɾke le
entɾistesia beɾ ke altisidoɾa no le abja kumplido la palabɾa de daɾle las
kamisas; i, iendo i binjendo en esto, dixo a su amo:

-en beɾdad, seɲoɾ, ke soi el mas desɡɾasiado mediko ke se debe de aʝaɾ
en el mundo, en el kwal ai fisikos ke, kon mataɾ al enfeɾmo ke kuɾan,
kjeɾen seɾ paɡados de su tɾabaxo, ke no es otɾo sino fiɾmaɾ una seduliʝa
de alɡwnas medisinas, ke no las ase el, sino el botikaɾjo, i katalo
kantusado; i a mi, ke la salud axena me kwesta ɡotas de sanɡɾe, mamonas,
peʝiskos, alfileɾasos i asotes, no me dan un aɾdite. pwes io les boto a
tal ke si me tɾaen a las manos otɾo alɡwn enfeɾmo, ke, antes ke le kuɾe,
me an de untaɾ las mjas; ke el abad de donde kanta ianta, i no kjeɾo
kɾeeɾ ke me aia dado el sielo la biɾtud ke tenɡo paɾa ke io la
komunike kon otɾos de bobilis, bobilis.

-tu tjenes ɾason, sant͡ʃo amiɡo -ɾespondjo don kixote-, i alo et͡ʃo mui
mal altisidoɾa en no abeɾte dado las pɾometidas kamisas; i, pwesto ke tu
biɾtud es ɡɾatis data, ke no te a kostado estudjo alɡwno, mas ke estudjo
es ɾesebiɾ maɾtiɾjos en tu peɾsona. de mi te se desiɾ ke si kisjeɾas paɡa
poɾ los asotes del desenkanto de dulsinea, ia te la wbjeɾa dado tal komo
bwena; peɾo no se si bendɾa bjen kon la kuɾa la paɡa, i no kerja ke
impidjese el pɾemjo a la medisina. kon todo eso, me paɾese ke no se
peɾdeɾa nada en pɾobaɾlo: miɾa, sant͡ʃo, el ke kjeɾes, i asotate lweɡo, i
paɡate de kontado i de tu pɾopja mano, pwes tjenes dineɾos mjos.

a kuios ofɾesimjentos abɾjo sant͡ʃo los oxos i las oɾexas de un palmo, i djo
konsentimjento en su koɾason a asotaɾse de bwena ɡana; i dixo a su amo:

-aɡoɾa bjen, seɲoɾ, io kjeɾo disponeɾme a daɾ ɡwsto a bwestɾa meɾsed en lo
ke desea, kon pɾobet͡ʃo mjo; ke el amoɾ de mis ʝxos i de mi muxeɾ me ase
ke me mwestɾe inteɾesado. diɡame bwestɾa meɾsed: ¿kwanto me daɾa poɾ kada
asote ke me djeɾe?

-si io te wbjeɾa de paɡaɾ, sant͡ʃo -ɾespondjo don kixote-, konfoɾme lo ke
meɾese la ɡɾandesa i kalidad deste ɾemedjo, el tesoɾo de benesia, las minas
del potosi fweɾan poko paɾa paɡaɾte; toma tu el tjento a lo ke ʝebas mjo,
i pon el pɾesio a kada asote.

-eʝos -ɾespondjo sant͡ʃo- son tɾes mil i tɾesientos i tantos; de eʝos me
e dado asta sinko: kedan los demas; entɾen entɾe los tantos estos sinko,
i benɡamos a los tɾes mil i tɾesientos, ke a kwaɾtiʝo kada uno, ke no
ʝebaɾe menos si todo el mundo me lo mandase, montan tɾes mil i tɾesientos
kwaɾtiʝos, ke son los tɾes mil, mil i kinjentos medjos ɾeales, ke asen
setesientos i sinkwenta ɾeales; i los tɾesientos asen siento i sinkwenta
medjos ɾeales, ke bjenen a aseɾ setenta i sinko ɾeales, ke, xuntandose a
los setesientos i sinkwenta, son poɾ todos ot͡ʃosientos i beinte i sinko
ɾeales. estos desfalkaɾe io de los ke tenɡo de bwestɾa meɾsed, i entɾaɾe
en mi kasa ɾiko i kontento, aunke bjen asotado; poɾke no se toman
tɾut͡ʃas..., i no diɡo mas.

-¡o sant͡ʃo bendito! ¡o sant͡ʃo amable -ɾespondjo don kixote-, i kwan
obliɡados emos de kedaɾ dulsinea i io a seɾbiɾte todos los djas ke el
sielo nos djeɾe de bida! si eʝa bwelbe al seɾ peɾdido, ke no es posible
sino ke bwelba, su desdit͡ʃa abɾa sido dit͡ʃa, i mi bensimjento, felisisimo
tɾjunfo. i miɾa, sant͡ʃo, kwando kjeɾes komensaɾ la disiplina, ke poɾke
la abɾebjes te aɲado sien ɾeales.

-¿kwando? -ɾepliko sant͡ʃo-. esta not͡ʃe, sin falta. pɾokuɾe bwestɾa meɾsed
ke la tenɡamos en el kampo, al sielo abjeɾto, ke io me abɾiɾe mis kaɾnes.

ʝeɡo la not͡ʃe, espeɾada de don kixote kon la maioɾ ansja del mundo,
paɾesiendole ke las ɾwedas del karo de apolo se abjan kebɾado, i ke el
dja se alaɾɡaba mas de lo akostumbɾado, bjen asi komo akontese a los
enamoɾados, ke xamas axustan la kwenta de sus deseos. finalmente, se
entɾaɾon entɾe unos amenos aɾboles ke poko desbjados del kamino estaban,
donde, dexando basias la siʝa i albaɾda de ɾosinante i el ɾusio, se
tendjeɾon sobɾe la beɾde ieɾba i senaɾon del ɾepwesto de sant͡ʃo; el kwal,
asiendo del kabestɾo i de la xakima del ɾusio un podeɾoso i fleksible
asote, se ɾetiɾo asta beinte pasos de su amo, entɾe unas aias. don
kixote, ke le bjo iɾ kon denwedo i kon bɾjo, le dixo:

-miɾa, amiɡo, ke no te aɡas pedasos; da luɡaɾ ke unos asotes aɡwaɾden a
otɾos; no kjeɾas apɾesuɾaɾte tanto en la kareɾa, ke en la mitad deʝa te
falte el aljento; kjeɾo desiɾ ke no te des tan ɾesio ke te falte la bida
antes de ʝeɡaɾ al numeɾo deseado. i, poɾke no pjeɾdas poɾ kaɾta de mas ni
de menos, io estaɾe desde apaɾte kontando poɾ este mi ɾosaɾjo los asotes
ke te djeɾes. faboɾeskate el sielo konfoɾme tu bwena intension meɾese.

-al bwen paɡadoɾ no le dwelen pɾendas -ɾespondjo sant͡ʃo-: io pjenso daɾme
de maneɾa ke, sin mataɾme, me dwela; ke en esto debe de konsistiɾ la
sustansia deste milaɡɾo.

desnudose lweɡo de medjo kweɾpo ariba, i, arebatando el koɾdel, komenso a
daɾse, i komenso don kixote a kontaɾ los asotes.

asta seis o ot͡ʃo se abɾja dado sant͡ʃo, kwando le paɾesio seɾ pesada la
buɾla i mui baɾato el pɾesio deʝa, i, detenjendose un poko, dixo a su amo
ke se ʝamaba a enɡaɲo, poɾke meɾesia kada asote de akeʝos seɾ paɡado a
medjo ɾeal, no ke a kwaɾtiʝo.

-pɾosiɡe, sant͡ʃo amiɡo, i no desmaies -le dixo don kixote-, ke io doblo
la paɾada del pɾesio.

-dese modo -dixo sant͡ʃo-, ¡a la mano de djos, i ʝweban asotes!

peɾo el sokaron dexo de daɾselos en las espaldas, i daba en los aɾboles,
kon unos suspiɾos de kwando en kwando, ke paɾesia ke kon kada uno deʝos
se le arankaba el alma. tjeɾna la de don kixote, temeɾoso de ke no se le
akabase la bida, i no konsiɡiese su deseo poɾ la impɾudensia de sant͡ʃo, le
dixo:

-poɾ tu bida, amiɡo, ke se kede en este punto este neɡosio, ke me paɾese
mui aspeɾa esta medisina, i seɾa bjen daɾ tjempo al tjempo; ke no se ɡano
samoɾa en un oɾa. mas de mil asotes, si io no e kontado mal, te as dado:
bastan poɾ aɡoɾa; ke el asno, ablando a lo ɡɾoseɾo, sufɾe la kaɾɡa, mas
no la sobɾekaɾɡa.

-no, no, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, no se a de desiɾ poɾ mi: "a dineɾos
paɡados, bɾasos kebɾados". apaɾtese bwestɾa meɾsed otɾo poko i dexeme daɾ
otɾos mil asotes sikjeɾa, ke a dos lebadas destas abɾemos kumplido kon
esta paɾtida, i aun nos sobɾaɾa ɾopa.

-pwes tu te aʝas kon tan bwena disposision -dixo don kixote-, el sielo
te aiude, i peɡate, ke io me apaɾto.

bolbjo sant͡ʃo a su taɾea kon tanto denwedo, ke ia abja kitado las
koɾtesas a mut͡ʃos aɾboles: tal eɾa la ɾiɡwɾidad kon ke se asotaba; i,
alsando una bes la bos, i dando un desafoɾado asote en una aia, dixo:

-¡aki moɾiɾas, sanson, i kwantos kon el son!

akudjo don kixote lweɡo al son de la lastimada bos i del ɡolpe del
ɾiɡwɾoso asote, i, asjendo del toɾsido kabestɾo ke le seɾbja de koɾbat͡ʃo a
sant͡ʃo, le dixo:

-no peɾmita la sweɾte, sant͡ʃo amiɡo, ke poɾ el ɡwsto mjo pjeɾdas tu la
bida, ke a de seɾbiɾ paɾa sustentaɾ a tu muxeɾ i a tus ʝxos: espeɾe
dulsinea mexoɾ koiuntuɾa, ke io me kontendɾe en los limites de la
espeɾansa pɾopinkwa, i espeɾaɾe ke kobɾes fweɾsas nwebas, paɾa ke se
konkluia este neɡosio a ɡwsto de todos.

-pwes bwestɾa meɾsed, seɲoɾ mjo, lo kjeɾe asi -ɾespondjo sant͡ʃo-, sea en
bwena oɾa, i et͡ʃeme su fereɾwelo sobɾe estas espaldas, ke estoi sudando
i no kerja ɾesfɾjaɾme; ke los nwebos disiplinantes koren este peliɡɾo.

ʝsolo asi don kixote, i, kedandose en pelota, abɾiɡo a sant͡ʃo, el kwal
se duɾmjo asta ke le despeɾto el sol, i lweɡo bolbjeɾon a pɾoseɡiɾ su
kamino, a kjen djeɾon fin, poɾ entonses, en un luɡaɾ ke tɾes leɡwas de
aʝi estaba. apeaɾonse en un meson, ke poɾ tal le ɾekonosio don kixote, i
no poɾ kastiʝo de kaba onda, tores, ɾastɾiʝos i pwente lebadisa; ke,
despwes ke le bensieɾon, kon mas xwisio en todas las kosas diskurja, komo
aɡoɾa se diɾa. aloxaɾonle en una sala baxa, a kjen seɾbjan de ɡwadamesiles
unas saɾɡas bjexas pintadas, komo se usan en las aldeas. en una deʝas
estaba pintada de malisima mano el ɾobo de elena, kwando el atɾebido
wesped se la ʝebo a menalao, i en otɾa estaba la ʝstoɾja de dido i de
eneas, eʝa sobɾe una alta tore, komo ke asia seɲas kon una medja sabana
al fuxitibo wesped, ke poɾ el maɾ, sobɾe una fɾaɡata o beɾɡantin, se iba
wiendo.

noto en las dos ʝstoɾjas ke elena no iba de mui mala ɡana, poɾke se ɾeja
a sokapa i a lo sokaron; peɾo la eɾmosa dido mostɾaba beɾteɾ laɡɾimas del
tamaɲo de nweses poɾ los oxos. bjendo lo kwal don kixote, dixo:

-estas dos seɲoɾas fweɾon desdit͡ʃadisimas, poɾ no abeɾ nasido en esta
edad, i io sobɾe todos desdit͡ʃado en no abeɾ nasido en la suia: enkontɾaɾa
a akestos seɲoɾes, ni fweɾa abɾasada tɾoia, ni kaɾtaɡo destɾwida, pwes kon
solo ke io mataɾa a paɾis se eskusaɾan tantas desɡɾasias.

-io apostaɾe -dixo sant͡ʃo- ke antes de mut͡ʃo tjempo no a de abeɾ
bodeɡon, benta ni meson, o tjenda de baɾbeɾo, donde no ande pintada la
ʝstoɾja de nwestɾas asaɲas. peɾo kerja io ke la pintasen manos de otɾo
mexoɾ pintoɾ ke el ke a pintado a estas.

-tjenes ɾason, sant͡ʃo -dixo don kixote-, poɾke este pintoɾ es komo
oɾbanexa, un pintoɾ ke estaba en ubeda; ke, kwando le pɾeɡwntaban ke
pintaba, ɾespondja: ''lo ke saljeɾe''; i si poɾ bentuɾa pintaba un ɡaʝo,
eskɾibja debaxo: "este es ɡaʝo", poɾke no pensasen ke eɾa sora. desta
maneɾa me paɾese a mi, sant͡ʃo, ke debe de seɾ el pintoɾ o eskɾitoɾ, ke
todo es uno, ke sako a lus la ʝstoɾja deste nwebo don kixote ke a
salido: ke pinto o eskɾibjo lo ke saljeɾe; o abɾa sido komo un poeta ke
andaba los aɲos pasados en la koɾte, ʝamado mauleon, el kwal ɾespondja de
ɾepente a kwanto le pɾeɡwntaban; i, pɾeɡwntandole uno ke ke keɾja desiɾ
deum de deo, ɾespondjo: ''de donde djeɾe''. peɾo, dexando esto apaɾte, dime
si pjensas, sant͡ʃo, daɾte otɾa tanda esta not͡ʃe, i si kjeɾes ke sea
debaxo de tet͡ʃado, o al sielo abjeɾto.

-paɾdjes, seɲoɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke paɾa lo ke io pjenso daɾme, eso se
me da en kasa ke en el kampo; peɾo, kon todo eso, kerja ke fwese entɾe
aɾboles, ke paɾese ke me akompaɲan i me aiudan a ʝebaɾ mi tɾabaxo
maɾabiʝosamente.

-pwes no a de seɾ asi, sant͡ʃo amiɡo -ɾespondjo don kixote-, sino ke paɾa
ke tomes fweɾsas, lo emos de ɡwaɾdaɾ paɾa nwestɾa aldea, ke, a lo mas
taɾde, ʝeɡaɾemos aʝa despwes de maɲana.

sant͡ʃo ɾespondjo ke ʝsiese su ɡwsto, peɾo ke el kisjeɾa konklwiɾ kon
bɾebedad akel neɡosio a sanɡɾe kaljente i kwando estaba pikado el molino,
poɾke en la taɾdansa swele estaɾ mut͡ʃas beses el peliɡɾo; i a djos ɾoɡando
i kon el maso dando, i ke mas balja un "toma" ke dos "te daɾe", i el
paxaɾo en la mano ke el bwitɾe bolando.

-no mas ɾefɾanes, sant͡ʃo, poɾ un solo djos -dixo don kixote-, ke paɾese
ke te bwelbes al sikut eɾat; abla a lo ʝano, a lo liso, a lo no
intɾikado, komo mut͡ʃas beses te e dit͡ʃo, i beɾas komo te bale un pan poɾ
siento.

-no se ke mala bentuɾa es esta mja -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke no se desiɾ
ɾason sin ɾefɾan, ni ɾefɾan ke no me paɾeska ɾason; peɾo io me enmendaɾe,
si pudjeɾe.

i, kon esto, seso poɾ entonses su platika.





kapitulo lksksii. de komo don kixote i sant͡ʃo ʝeɡaɾon a su aldea


todo akel dja, espeɾando la not͡ʃe, estubjeɾon en akel luɡaɾ i meson don
kixote i sant͡ʃo: el uno, paɾa akabaɾ en la kampaɲa ɾasa la tanda de su
disiplina, i el otɾo, paɾa beɾ el fin deʝa, en el kwal konsistja el de su
deseo. ʝeɡo en esto al meson un kaminante a kabaʝo, kon tɾes o kwatɾo
kɾjados, uno de los kwales dixo al ke el seɲoɾ deʝos paɾesia:

-aki pwede bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don albaɾo taɾfe, pasaɾ oi la sjesta: la
posada paɾese limpja i fɾeska.

oiendo esto don kixote, le dixo a sant͡ʃo:

-miɾa, sant͡ʃo: kwando io oxee akel libɾo de la seɡwnda paɾte de mi
ʝstoɾja, me paɾese ke de pasada tope aʝi este nombɾe de don albaɾo
taɾfe.

-bjen podɾa seɾ -ɾespondjo sant͡ʃo-. dexemosle apeaɾ, ke despwes se lo
pɾeɡwntaɾemos.

el kabaʝeɾo se apeo, i, fɾonteɾo del aposento de don kixote, la wespeda
le djo una sala baxa, enxaesada kon otɾas pintadas saɾɡas, komo las ke
tenja la estansia de don kixote. pusose el ɾesien benido kabaʝeɾo a lo de
beɾano, i, saljendose al poɾtal del meson, ke eɾa espasioso i fɾesko, poɾ
el kwal se paseaba don kixote, le pɾeɡwnto:

-¿adonde bweno kamina bwestɾa meɾsed, seɲoɾ xentilombɾe?

i don kixote le ɾespondjo:

-a una aldea ke esta aki seɾka, de donde soi natuɾal. i bwestɾa meɾsed,
¿donde kamina?

-io, seɲoɾ -ɾespondjo el kabaʝeɾo-, boi a ɡɾanada, ke es mi patɾja.

-¡i bwena patɾja! -ɾepliko don kixote-. peɾo, diɡame bwestɾa meɾsed, poɾ
koɾtesja, su nombɾe, poɾke me paɾese ke me a de impoɾtaɾ sabeɾlo mas de
lo ke bwenamente podɾe desiɾ.

-mi nombɾe es don albaɾo taɾfe -ɾespondjo el wesped.

a lo ke ɾepliko don kixote:

-sin duda alɡwna pjenso ke bwestɾa meɾsed debe de seɾ akel don albaɾo
taɾfe ke anda impɾeso en la seɡwnda paɾte de la ʝstoɾja de don kixote de
la mant͡ʃa, ɾesien impɾesa i dada a la lus del mundo poɾ un autoɾ modeɾno.

-el mismo soi -ɾespondjo el kabaʝeɾo-, i el tal don kixote, suxeto
pɾinsipal de la tal ʝstoɾja, fwe ɡɾandisimo amiɡo mjo, i io fwi el ke le
sako de su tjera, o, a lo menos, le mobi a ke binjese a unas xustas ke
se asian en saɾaɡosa, adonde io iba; i, en beɾdad en beɾdad ke le ʝse
mut͡ʃas amistades, i ke le kite de ke no le palmease las espaldas el
beɾduɡo, poɾ seɾ demasjadamente atɾebido.

-i, diɡame bwestɾa meɾsed, seɲoɾ don albaɾo, ¿paɾesko io en alɡo a ese tal
don kixote ke bwestɾa meɾsed dise?

-no, poɾ sieɾto -ɾespondjo el wesped-: en ninɡwna maneɾa.

-i ese don kixote -dixo el nwestɾo-, ¿tɾaja konsiɡo a un eskudeɾo ʝamado
sant͡ʃo pansa?

-si tɾaja -ɾespondjo don albaɾo-; i, aunke tenja fama de mui ɡɾasioso,
nunka le oi desiɾ ɡɾasia ke la tubjese.

-eso kɾeo io mui bjen -dixo a esta sason sant͡ʃo-, poɾke el desiɾ ɡɾasias
no es paɾa todos, i ese sant͡ʃo ke bwestɾa meɾsed dise, seɲoɾ xentilombɾe,
debe de seɾ alɡwn ɡɾandisimo beʝako, fɾjon i ladɾon xuntamente, ke el
beɾdadeɾo sant͡ʃo pansa soi io, ke tenɡo mas ɡɾasias ke ʝobidas; i si no,
aɡa bwestɾa meɾsed la ekspeɾjensia, i andese tɾas de mi, poɾ los menos un
aɲo, i beɾa ke se me kaen a kada paso, i tales i tantas ke, sin sabeɾ io
las mas beses lo ke me diɡo, aɡo ɾeiɾ a kwantos me eskut͡ʃan; i el
beɾdadeɾo don kixote de la mant͡ʃa, el famoso, el baljente i el diskɾeto,
el enamoɾado, el desfasedoɾ de aɡɾabjos, el tutoɾ de pupilos i weɾfanos,
el ampaɾo de las bjudas, el matadoɾ de las donseʝas, el ke tjene poɾ
unika seɲoɾa a la sin paɾ dulsinea del toboso, es este seɲoɾ ke esta
pɾesente, ke es mi amo; todo kwalkjeɾ otɾo don kixote i kwalkjeɾ otɾo
sant͡ʃo pansa es buɾleɾja i kosa de sweɲo.

-¡poɾ djos ke lo kɾeo! -ɾespondjo don albaɾo-, poɾke mas ɡɾasias abeis
dit͡ʃo bos, amiɡo, en kwatɾo ɾasones ke abeis ablado, ke el otɾo sant͡ʃo
pansa en kwantas io le oi ablaɾ, ke fweɾon mut͡ʃas. mas tenja de komilon
ke de bjen ablado, i mas de tonto ke de ɡɾasioso, i tenɡo poɾ sin duda
ke los enkantadoɾes ke peɾsiɡen a don kixote el bweno an keɾido
peɾseɡiɾme a mi kon don kixote el malo. peɾo no se ke me diɡa; ke osaɾe
io xuɾaɾ ke le dexo metido en la kasa del nunsio, en toledo, paɾa ke le
kuɾen, i aɡoɾa ɾemanese aki otɾo don kixote, aunke bjen difeɾente del
mjo.

-io -dixo don kixote- no se si soi bweno, peɾo se desiɾ ke no soi el
malo; paɾa pɾweba de lo kwal kjeɾo ke sepa bwesa meɾsed, mi seɲoɾ don
albaɾo taɾfe, ke en todos los djas de mi bida no e estado en saɾaɡosa;
antes, poɾ abeɾme dit͡ʃo ke ese don kixote fantastiko se abja aʝado en
las xustas desa siudad, no kise io entɾaɾ en eʝa, poɾ sakaɾ a las baɾbas
del mundo su mentiɾa; i asi, me pase de klaɾo a baɾselona, aɾt͡ʃibo de la
koɾtesja, albeɾɡe de los estɾanxeɾos, ospital de los pobɾes, patɾja de
los baljentes, benɡansa de los ofendidos i korespondensia ɡɾata de fiɾmes
amistades, i, en sitjo i en beʝesa, unika. i, aunke los susesos ke en
eʝa me an susedido no son de mut͡ʃo ɡwsto, sino de mut͡ʃa pesadumbɾe, los
ʝebo sin eʝa, solo poɾ abeɾla bisto. finalmente, seɲoɾ don albaɾo taɾfe,
io soi don kixote de la mant͡ʃa, el mismo ke dise la fama, i no ese
desbentuɾado ke a keɾido usuɾpaɾ mi nombɾe i onɾaɾse kon mis
pensamjentos. a bwestɾa meɾsed supliko, poɾ lo ke debe a seɾ kabaʝeɾo,
sea seɾbido de aseɾ una deklaɾasion ante el alkalde deste luɡaɾ, de ke
bwestɾa meɾsed no me a bisto en todos los djas de su bida asta aɡoɾa, i
de ke io no soi el don kixote impɾeso en la seɡwnda paɾte, ni este sant͡ʃo
pansa mi eskudeɾo es akel ke bwestɾa meɾsed konosio.

-eso aɾe io de mui bwena ɡana -ɾespondjo don albaɾo-, pwesto ke kause
admiɾasion beɾ dos don kixotes i dos sant͡ʃos a un mismo tjempo, tan
konfoɾmes en los nombɾes komo difeɾentes en las aksiones; i bwelbo a desiɾ
i me afiɾmo ke no e bisto lo ke e bisto, ni a pasado poɾ mi lo ke a
pasado.

-sin duda -dixo sant͡ʃo- ke bwestɾa meɾsed debe de estaɾ enkantado, komo
mi seɲoɾa dulsinea del toboso, i pluɡieɾa al sielo ke estubjeɾa su
desenkanto de bwestɾa meɾsed en daɾme otɾos tɾes mil i tantos asotes komo
me doi poɾ eʝa, ke io me los djeɾa sin inteɾes alɡwno.

-no entjendo eso de asotes -dixo don albaɾo.

i sant͡ʃo le ɾespondjo ke eɾa laɾɡo de kontaɾ, peɾo ke el se lo kontaɾja
si akaso iban un mesmo kamino.

ʝeɡose en esto la oɾa de komeɾ; komjeɾon xuntos don kixote i don albaɾo.
entɾo akaso el alkalde del pweblo en el meson, kon un eskɾibano, ante el
kwal alkalde pidjo don kixote, poɾ una petision, de ke a su deɾet͡ʃo
konbenja de ke don albaɾo taɾfe, akel kabaʝeɾo ke aʝi estaba pɾesente,
deklaɾase ante su meɾsed komo no konosia a don kixote de la mant͡ʃa, ke
asimismo estaba aʝi pɾesente, i ke no eɾa akel ke andaba impɾeso en una
ʝstoɾja intitulada: seɡwnda paɾte de don kixote de la mant͡ʃa, kompwesta
poɾ un tal de abeʝaneda, natuɾal de toɾdesiʝas. finalmente, el alkalde
pɾobeio xuɾidikamente; la deklaɾasion se ʝso kon todas las fweɾsas ke en
tales kasos debjan aseɾse, kon lo ke kedaɾon don kixote i sant͡ʃo mui
aleɡɾes, komo si les impoɾtaɾa mut͡ʃo semexante deklaɾasion i no mostɾaɾa
klaɾo la difeɾensia de los dos don kixotes i la de los dos sant͡ʃos sus
obɾas i sus palabɾas. mut͡ʃas de koɾtesjas i ofɾesimjentos pasaɾon entɾe don
albaɾo i don kixote, en las kwales mostɾo el ɡɾan mant͡ʃeɡo su diskɾesion,
de modo ke desenɡaɲo a don albaɾo taɾfe del eroɾ en ke estaba; el kwal
se djo a entendeɾ ke debja de estaɾ enkantado, pwes tokaba kon la mano dos
tan kontɾaɾjos don kixotes.

ʝeɡo la taɾde, paɾtjeɾonse de akel luɡaɾ, i a obɾa de medja leɡwa se
apaɾtaban dos kaminos difeɾentes, el uno ke ɡiaba a la aldea de don
kixote, i el otɾo el ke abja de ʝebaɾ don albaɾo. en este poko espasio
le konto don kixote la desɡɾasia de su bensimjento i el enkanto i el
ɾemedjo de dulsinea, ke todo puso en nweba admiɾasion a don albaɾo, el
kwal, abɾasando a don kixote i a sant͡ʃo, siɡio su kamino, i don kixote
el suio, ke akeʝa not͡ʃe la paso entɾe otɾos aɾboles, poɾ daɾ luɡaɾ a
sant͡ʃo de kumpliɾ su penitensia, ke la kumpljo del mismo modo ke la
pasada not͡ʃe, a kosta de las koɾtesas de las aias, aɾto mas ke de sus
espaldas, ke las ɡwaɾdo tanto, ke no pudjeɾan kitaɾ los asotes una
moska, aunke la tubjeɾa ensima.

no peɾdjo el enɡaɲado don kixote un solo ɡolpe de la kwenta, i aʝo ke
kon los de la not͡ʃe pasada eɾa tɾes mil i beinte i nwebe. paɾese ke abja
madɾuɡado el sol a beɾ el sakɾifisio, kon kuia lus bolbjeɾon a pɾoseɡiɾ su
kamino, tɾatando entɾe los dos del enɡaɲo de don albaɾo i de kwan bjen
akoɾdado abja sido tomaɾ su deklaɾasion ante la xustisia, i tan
autentikamente.

akel dja i akeʝa not͡ʃe kaminaɾon sin susedeɾles kosa diɡna de kontaɾse,
si no fwe ke en eʝa akabo sant͡ʃo su taɾea, de ke kedo don kixote
kontento sobɾemodo, i espeɾaba el dja, poɾ beɾ si en el kamino topaba ia
desenkantada a dulsinea su seɲoɾa; i, siɡiendo su kamino, no topaba muxeɾ
ninɡwna ke no iba a ɾekonoseɾ si eɾa dulsinea del toboso, tenjendo poɾ
infalible no podeɾ mentiɾ las pɾomesas de meɾlin.

kon estos pensamjentos i deseos subjeɾon una kwesta ariba, desde la kwal
deskubɾjeɾon su aldea, la kwal, bista de sant͡ʃo, se ʝnko de ɾodiʝas i
dixo:

-abɾe los oxos, deseada patɾja, i miɾa ke bwelbe a ti sant͡ʃo pansa, tu
ʝxo, si no mui ɾiko, mui bjen asotado. abɾe los bɾasos i ɾesibe tambjen tu
ʝxo don kixote, ke si bjene bensido de los bɾasos axenos, bjene bensedoɾ
de si mismo; ke, seɡwn el me a dit͡ʃo, es el maioɾ bensimjento ke
deseaɾse pwede. dineɾos ʝebo, poɾke si bwenos asotes me daban, bjen
kabaʝeɾo me iba.

-dexate desas sandeses -dixo don kixote-, i bamos kon pje deɾet͡ʃo a entɾaɾ
en nwestɾo luɡaɾ, donde daɾemos bado a nwestɾas imaxinasiones, i la tɾasa
ke en la pastoɾal bida pensamos exeɾsitaɾ.

kon esto, baxaɾon de la kwesta i se fweɾon a su pweblo.





kapitulo lksksiii. de los aɡweɾos ke tubo don kixote al entɾaɾ de su aldea,
kon otɾos susesos ke adoɾnan i akɾeditan esta ɡɾande ʝstoɾja


a la entɾada del kwal, seɡwn dise side amete, bjo don kixote ke en las
eɾas del luɡaɾ estaban ɾiɲendo dos mot͡ʃat͡ʃos, i el uno dixo al otɾo:

-no te kanses peɾikiʝo, ke no la as de beɾ en todos los djas de tu
bida.

oiolo don kixote, i dixo a sant͡ʃo:

-¿no adbjeɾtes, amiɡo, lo ke akel mot͡ʃat͡ʃo a dit͡ʃo: ''no la as de beɾ
en todos los djas de tu bida''?

-pwes bjen, ¿ke impoɾta -ɾespondjo sant͡ʃo- ke aia dit͡ʃo eso el mot͡ʃat͡ʃo?

-¿ke? -ɾepliko don kixote-. ¿no bees tu ke, aplikando akeʝa palabɾa a
mi intension, kjeɾe siɡnifikaɾ ke no tenɡo de beɾ mas a dulsinea?

keɾjale ɾespondeɾ sant͡ʃo, kwando se lo estoɾbo beɾ ke poɾ akeʝa kampaɲa
benja wiendo una ljebɾe, seɡida de mut͡ʃos ɡalɡos i kasadoɾes, la kwal,
temeɾosa, se bino a ɾekoxeɾ i a aɡasapaɾ debaxo de los pjes del ɾusio.
koxiola sant͡ʃo a mano salba i pɾesentosela a don kixote, el kwal estaba
disiendo:

-malum siɡnum! malum siɡnum! ljebɾe wie, ɡalɡos la siɡen: ¡dulsinea no
paɾese!

-estɾaɲo es bwesa meɾsed -dixo sant͡ʃo-. pɾesuponɡamos ke esta ljebɾe es
dulsinea del toboso i estos ɡalɡos ke la peɾsiɡen son los malandɾines
enkantadoɾes ke la tɾansfoɾmaɾon en labɾadoɾa: eʝa wie, io la koxo i la
ponɡo en podeɾ de bwesa meɾsed, ke la tjene en sus bɾasos i la ɾeɡala:
¿ke mala seɲal es esta, ni ke mal aɡweɾo se pwede tomaɾ de aki?

los dos mot͡ʃat͡ʃos de la pendensia se ʝeɡaɾon a beɾ la ljebɾe, i al uno
deʝos pɾeɡwnto sant͡ʃo ke poɾ ke ɾeɲjan. i fwele ɾespondido poɾ el ke
abja dit͡ʃo ''no la beɾas mas en toda tu bida'', ke el abja tomado al
otɾo mot͡ʃat͡ʃo una xaula de ɡɾiʝos, la kwal no pensaba bolbeɾsela en toda
su bida. sako sant͡ʃo kwatɾo kwaɾtos de la faltɾikeɾa i djoselos al
mot͡ʃat͡ʃo poɾ la xaula, i pusosela en las manos a don kixote, disiendo:

-e aki, seɲoɾ, ɾompidos i desbaɾatados estos aɡweɾos, ke no tjenen ke
beɾ mas kon nwestɾos susesos, seɡwn ke io imaxino, aunke tonto, ke kon
las nubes de antaɲo. i si no me akweɾdo mal, e oido desiɾ al kuɾa de
nwestɾo pweblo ke no es de peɾsonas kɾistjanas ni diskɾetas miɾaɾ en estas
niɲeɾjas; i aun bwesa meɾsed mismo me lo dixo los djas pasados, dandome a
entendeɾ ke eɾan tontos todos akeʝos kɾistjanos ke miɾaban en aɡweɾos.
i no es menesteɾ aseɾ ʝnkapje en esto, sino pasemos adelante i entɾemos
en nwestɾa aldea.

ʝeɡaɾon los kasadoɾes, pidjeɾon su ljebɾe, i djosela don kixote; pasaɾon
adelante, i, a la entɾada del pweblo, topaɾon en un pɾadesiʝo ɾesando al
kuɾa i al bat͡ʃiʝeɾ karasko. i es de sabeɾ ke sant͡ʃo pansa abja et͡ʃado
sobɾe el ɾusio i sobɾe el ljo de las aɾmas, paɾa ke siɾbjese de ɾeposteɾo,
la tunika de bokasi, pintada de ʝamas de fweɡo ke le bistjeɾon en el
kastiʝo del duke la not͡ʃe ke bolbjo en si altisidoɾa. akomodole tambjen
la koɾosa en la kabesa, ke fwe la mas nweba tɾansfoɾmasion i adoɾno kon
ke se bjo xamas xumento en el mundo.

fweɾon lweɡo konosidos los dos del kuɾa i del bat͡ʃiʝeɾ, ke se binjeɾon a
eʝos kon los bɾasos abjeɾtos. apeose don kixote i abɾasolos
estɾet͡ʃamente; i los mot͡ʃat͡ʃos, ke son linses no eskusados, dibisaɾon la
koɾosa del xumento i akudjeɾon a beɾle, i desian unos a otɾos:

-benid, mot͡ʃat͡ʃos, i beɾeis el asno de sant͡ʃo pansa mas ɡalan ke minɡo, i
la bestja de don kixote mas flaka oi ke el pɾimeɾ dja.

finalmente, ɾodeados de mot͡ʃat͡ʃos i akompaɲados del kuɾa i del bat͡ʃiʝeɾ,
entɾaɾon en el pweblo, i se fweɾon a kasa de don kixote, i aʝaɾon a la
pweɾta deʝa al ama i a su sobɾina, a kjen ia abjan ʝeɡado las nwebas de
su benida. ni mas ni menos se las abjan dado a teɾesa pansa, muxeɾ de
sant͡ʃo, la kwal, desɡɾeɲada i medjo desnuda, tɾaiendo de la mano a
sant͡ʃika, su ʝxa, akudjo a beɾ a su maɾido; i, bjendole no tan bjen
adeliɲado komo eʝa se pensaba ke abja de estaɾ un ɡobeɾnadoɾ, le dixo:

-¿komo benis asi, maɾido mjo, ke me paɾese ke benis a pje i despeado, i
mas tɾaeis semexansa de desɡobeɾnado ke de ɡobeɾnadoɾ?

-kaʝa, teɾesa -ɾespondjo sant͡ʃo-, ke mut͡ʃas beses donde ai estakas no
ai tosinos, i bamonos a nwestɾa kasa, ke aʝa oiɾas maɾabiʝas. dineɾos
tɾaiɡo, ke es lo ke impoɾta, ɡanados poɾ mi industɾja i sin daɲo de
nadje.

-tɾaed bos dineɾo, mi bwen maɾido -dixo teɾesa-, i sean ɡanados poɾ aki o
poɾ aʝi, ke, komokjeɾa ke los aiais ɡanado, no abɾeis et͡ʃo usansa
nweba en el mundo.

abɾaso sant͡ʃika a su padɾe, i pɾeɡwntole si tɾaja alɡo, ke le estaba
espeɾando komo el aɡwa de maio; i, asjendole de un lado del sinto, i su
muxeɾ de la mano, tiɾando su ʝxa al ɾusio, se fweɾon a su kasa, dexando a
don kixote en la suia, en podeɾ de su sobɾina i de su ama, i en kompaɲja
del kuɾa i del bat͡ʃiʝeɾ.

don kixote, sin ɡwaɾdaɾ teɾminos ni oɾas, en akel mismo punto se apaɾto
a solas kon el bat͡ʃiʝeɾ i el kuɾa, i en bɾebes ɾasones les konto su
bensimjento, i la obliɡasion en ke abja kedado de no saliɾ de su aldea
en un aɲo, la kwal pensaba ɡwaɾdaɾ al pje de la letɾa, sin tɾaspasaɾla en
un atomo, bjen asi komo kabaʝeɾo andante, obliɡado poɾ la puntwalidad i
oɾden de la andante kabaʝeɾja, i ke tenja pensado de aseɾse akel aɲo
pastoɾ, i entɾeteneɾse en la soledad de los kampos, donde a ɾjenda swelta
podja daɾ bado a sus amoɾosos pensamjentos, exeɾsitandose en el pastoɾal i
biɾtwoso exeɾsisio; i ke les suplikaba, si no tenjan mut͡ʃo ke aseɾ i no
estaban impedidos en neɡosios mas impoɾtantes, kisjesen seɾ sus
kompaɲeɾos; ke el kompɾaɾja obexas i ɡanado sufisiente ke les djese
nombɾe de pastoɾes; i ke les asia sabeɾ ke lo mas pɾinsipal de akel
neɡosio estaba et͡ʃo, poɾke les tenja pwestos los nombɾes, ke les
bendɾjan komo de molde. dixole el kuɾa ke los dixese. ɾespondjo don
kixote ke el se abja de ʝamaɾ el pastoɾ kixotis; i el bat͡ʃiʝeɾ, el
pastoɾ karaskon; i el kuɾa, el pastoɾ kuɾambɾo; i sant͡ʃo pansa, el pastoɾ
pansino.

pasmaɾonse todos de beɾ la nweba lokuɾa de don kixote; peɾo, poɾke no se
les fwese otɾa bes del pweblo a sus kabaʝeɾjas, espeɾando ke en akel aɲo
podɾja seɾ kuɾado, konsedjeɾon kon su nweba intension, i apɾobaɾon poɾ
diskɾeta su lokuɾa, ofɾesiendosele poɾ kompaɲeɾos en su exeɾsisio.

-i mas -dixo sanson karasko-, ke, komo ia todo el mundo sabe, io soi
seleberimo poeta i a kada paso kompondɾe beɾsos pastoɾiles, o koɾtesanos,
o komo mas me binjeɾe a kwento, paɾa ke nos entɾetenɡamos poɾ esos
andurjales donde abemos de andaɾ; i lo ke mas es menesteɾ, seɲoɾes mjos,
es ke kada uno eskoxa el nombɾe de la pastoɾa ke pjensa selebɾaɾ en sus
beɾsos, i ke no dexemos aɾbol, poɾ duɾo ke sea, donde no la ɾetule i
ɡɾabe su nombɾe, komo es uso i kostumbɾe de los enamoɾados pastoɾes.

-eso esta de molde -ɾespondjo don kixote-, pwesto ke io estoi libɾe de
buskaɾ nombɾe de pastoɾa finxida, pwes esta aʝ la sin paɾ dulsinea del
toboso, ɡloɾja de estas ɾibeɾas, adoɾno de estos pɾados, sustento de la
eɾmosuɾa, nata de los donaiɾes, i, finalmente, suxeto sobɾe kjen pwede
asentaɾ bjen toda alabansa, poɾ ʝpeɾbole ke sea.

-asi es beɾdad -dixo el kuɾa-, peɾo nosotɾos buskaɾemos poɾ aʝ pastoɾas
maɲeɾwelas, ke si no nos kwadɾaɾen, nos eskinen.

a lo ke aɲadjo sanson karasko:

-i kwando faltaɾen, daɾemosles los nombɾes de las estampadas e impɾesas,
de kjen esta ʝeno el mundo: filidas, amaɾilis, djanas, fleɾidas,
ɡalateas i belisaɾdas; ke, pwes las benden en las plasas, bjen las podemos
kompɾaɾ nosotɾos i teneɾlas poɾ nwestɾas. si mi dama, o, poɾ mexoɾ desiɾ,
mi pastoɾa, poɾ bentuɾa se ʝamaɾe ana, la selebɾaɾe debaxo del nombɾe de
anaɾda; i si fɾansiska, la ʝamaɾe io fɾansenja; i si lusia, lusinda, ke
todo se sale aʝa; i sant͡ʃo pansa, si es ke a de entɾaɾ en esta kofadɾja,
podɾa selebɾaɾ a su muxeɾ teɾesa pansa kon nombɾe de teɾesaina.

ɾjose don kixote de la aplikasion del nombɾe, i el kuɾa le alabo infinito
su onesta i onɾada ɾesolusion, i se ofɾesio de nwebo a aseɾle kompaɲja
todo el tjempo ke le bakase de atendeɾ a sus foɾsosas obliɡasiones. kon
esto, se despidjeɾon del, i le ɾoɡaɾon i akonsexaɾon tubjese kwenta kon su
salud, kon ɾeɡalaɾse lo ke fwese bweno.

kiso la sweɾte ke su sobɾina i el ama oieɾon la platika de los tɾes; i,
asi komo se fweɾon, se entɾaɾon entɾambas kon don kixote, i la sobɾina le
dixo:

-¿ke es esto, seɲoɾ tjo? ¿aoɾa ke pensabamos nosotɾas ke bwestɾa meɾsed
bolbja a ɾedusiɾse en su kasa, i pasaɾ en eʝa una bida kjeta i onɾada,
se kjeɾe meteɾ en nwebos labeɾintos, asiendose

   pastoɾsiʝo, tu ke bjenes,
   pastoɾsiko, tu ke bas?

pwes en beɾdad ke esta ia duɾo el alkasel paɾa sampoɲas.

a lo ke aɲadjo el ama:

i ¿podɾa bwestɾa meɾsed pasaɾ en el kampo las sjestas del beɾano, los
seɾenos del inbjeɾno, el auʝido de los lobos? no, poɾ sieɾto, ke este es
exeɾsisio i ofisio de ombɾes ɾobustos, kuɾtidos i kɾjados paɾa tal
ministeɾjo kasi desde las faxas i mantiʝas. aun, mal poɾ mal, mexoɾ es seɾ
kabaʝeɾo andante ke pastoɾ. miɾe, seɲoɾ, tome mi konsexo, ke no se le
doi sobɾe estaɾ aɾta de pan i bino, sino en aiunas, i sobɾe sinkwenta aɲos
ke tenɡo de edad: estese en su kasa, atjenda a su asienda, konfjese a
menudo, faboɾeska a los pobɾes, i sobɾe mi anima si mal le fweɾe.

-kaʝad, ʝxas -les ɾespondjo don kixote-, ke io se bjen lo ke me
kumple. ʝebadme al let͡ʃo, ke me paɾese ke no estoi mui bweno, i tened
poɾ sieɾto ke, aoɾa sea kabaʝeɾo andante o pastoɾ poɾ andaɾ, no dexaɾe
sjempɾe de akudiɾ a lo ke wbjeɾedes menesteɾ, komo lo beɾeis poɾ la obɾa.

i las bwenas ʝxas -ke lo eɾan sin duda ama i sobɾina- le ʝebaɾon a la
kama, donde le djeɾon de komeɾ i ɾeɡalaɾon lo posible.





kapitulo lksksib. de komo don kixote kaio malo, i del testamento ke ʝso, i
su mweɾte


komo las kosas wmanas no sean eteɾnas, iendo sjempɾe en deklinasion de sus
pɾinsipjos asta ʝeɡaɾ a su ultimo fin, espesialmente las bidas de los
ombɾes, i komo la de don kixote no tubjese pɾibilexio del sielo paɾa
deteneɾ el kuɾso de la suia, ʝeɡo su fin i akabamjento kwando el menos lo
pensaba; poɾke, o ia fwese de la melankolja ke le kausaba el beɾse
bensido, o ia poɾ la disposision del sielo, ke asi lo oɾdenaba, se le
araiɡo una kalentuɾa ke le tubo seis djas en la kama, en los kwales fwe
bisitado mut͡ʃas beses del kuɾa, del bat͡ʃiʝeɾ i del baɾbeɾo, sus amiɡos,
sin kitaɾsele de la kabeseɾa sant͡ʃo pansa, su bwen eskudeɾo.

estos, kɾeiendo ke la pesadumbɾe de beɾse bensido i de no beɾ kumplido su
deseo en la libeɾtad i desenkanto de dulsinea le tenja de akeʝa sweɾte,
poɾ todas las bjas posibles pɾokuɾaban aleɡɾaɾle, disiendole el bat͡ʃiʝeɾ
ke se animase i lebantase, paɾa komensaɾ su pastoɾal exeɾsisio, paɾa el
kwal tenja ia kompwesta una ekloɡa, ke mal aɲo paɾa kwantas sanasaɾo abja
kompwesto, i ke ia tenja kompɾados de su pɾopjo dineɾo dos famosos peros
paɾa ɡwaɾdaɾ el ɡanado: el uno ʝamado baɾsino, i el otɾo butɾon, ke se
los abja bendido un ɡanadeɾo del kintanaɾ. peɾo no poɾ esto dexaba don
kixote sus tɾistesas.

ʝamaɾon sus amiɡos al mediko, tomole el pulso, i no le kontento mut͡ʃo, i
dixo ke, poɾ si o poɾ no, atendjese a la salud de su alma, poɾke la del
kweɾpo korja peliɡɾo. oiolo don kixote kon animo soseɡado, peɾo no lo
oieɾon asi su ama, su sobɾina i su eskudeɾo, los kwales komensaɾon a ʝoɾaɾ
tjeɾnamente, komo si ia le tubjeɾan mweɾto delante. fwe el paɾeseɾ del
mediko ke melankoljas i desabɾimjentos le akababan. ɾoɡo don kixote ke
le dexasen solo, poɾke keɾja doɾmiɾ un poko. ʝsieɾonlo asi i duɾmjo de
un tiɾon, komo disen, mas de seis oɾas; tanto, ke pensaɾon el ama i la
sobɾina ke se abja de kedaɾ en el sweɲo. despeɾto al kabo del tjempo
dit͡ʃo, i, dando una ɡɾan bos, dixo:

-¡bendito sea el podeɾoso djos, ke tanto bjen me a et͡ʃo! en fin, sus
miseɾikoɾdjas no tjenen limite, ni las abɾebjan ni impiden los pekados de
los ombɾes.

estubo atenta la sobɾina a las ɾasones del tjo, i paɾesieɾonle mas
konseɾtadas ke el solja desiɾlas, a lo menos, en akeʝa enfeɾmedad, i
pɾeɡwntole:

-¿ke es lo ke bwestɾa meɾsed dise, seɲoɾ? ¿tenemos alɡo de nwebo? ¿ke
miseɾikoɾdjas son estas, o ke pekados de los ombɾes?

-las miseɾikoɾdjas -ɾespondjo don kixote-, sobɾina, son las ke en este
instante a usado djos konmiɡo, a kjen, komo dixe, no las impiden mis
pekados. io tenɡo xwisio ia, libɾe i klaɾo, sin las sombɾas kalixinosas de
la iɡnoɾansia, ke sobɾe el me pusjeɾon mi amaɾɡa i kontinwa leienda de los
detestables libɾos de las kabaʝeɾjas. ia konosko sus dispaɾates i sus
embelekos, i no me pesa sino ke este desenɡaɲo a ʝeɡado tan taɾde, ke
no me dexa tjempo paɾa aseɾ alɡwna ɾekompensa, leiendo otɾos ke sean lus
del alma. io me sjento, sobɾina, a punto de mweɾte; kerja aseɾla de tal
modo, ke djese a entendeɾ ke no abja sido mi bida tan mala ke dexase
ɾenombɾe de loko, ke, pwesto ke lo e sido, no kerja konfiɾmaɾ esta
beɾdad en mi mweɾte. ʝamame, amiɡa, a mis bwenos amiɡos: el kuɾa, al
bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko i a maese nikolas, el baɾbeɾo, ke kjeɾo
konfesaɾme i aseɾ mi testamento.

peɾo de este tɾabaxo se eskuso la sobɾina kon la entɾada de los tɾes.
apenas los bjo don kixote, kwando dixo:

-dadme albɾisias, bwenos seɲoɾes, de ke ia io no soi don kixote de la
mant͡ʃa, sino alonso kixano, a kjen mis kostumbɾes me djeɾon ɾenombɾe de
bweno. ia soi enemiɡo de amadis de ɡaula i de toda la infinita kateɾba de
su linaxe, ia me son odjosas todas las ʝstoɾjas pɾofanas del andante
kabaʝeɾja, ia konosko mi nesedad i el peliɡɾo en ke me pusjeɾon abeɾlas
leido, ia, poɾ miseɾikoɾdja de djos, eskaɾmentando en kabesa pɾopja, las
abomino.

kwando esto le oieɾon desiɾ los tɾes, kɾeieɾon, sin duda, ke alɡwna nweba
lokuɾa le abja tomado. i sanson le dixo:

-¿aoɾa, seɲoɾ don kixote, ke tenemos nweba ke esta desenkantada la
seɲoɾa dulsinea, sale bwestɾa meɾsed kon eso? i ¿aɡoɾa ke estamos tan a
pike de seɾ pastoɾes, paɾa pasaɾ kantando la bida, komo unos pɾinsipes,
kjeɾe bwesa meɾsed aseɾse eɾmitaɲo? kaʝe, poɾ su bida, bwelba en si, i
dexese de kwentos.

-los de asta aki -ɾepliko don kixote-, ke an sido beɾdadeɾos en mi
daɲo, los a de bolbeɾ mi mweɾte, kon aiuda del sielo, en mi pɾobet͡ʃo. io,
seɲoɾes, sjento ke me boi muɾjendo a toda pɾjesa; dexense buɾlas apaɾte, i
tɾaiɡanme un konfesoɾ ke me konfjese i un eskɾibano ke aɡa mi
testamento, ke en tales tɾanses komo este no se a de buɾlaɾ el ombɾe kon
el alma; i asi, supliko ke, en tanto ke el seɲoɾ kuɾa me konfjesa, baian
poɾ el eskɾibano.

miɾaɾonse unos a otɾos, admiɾados de las ɾasones de don kixote, i, aunke
en duda, le kisjeɾon kɾeeɾ; i una de las seɲales poɾ donde konxetuɾaɾon se
moɾja fwe el abeɾ bwelto kon tanta fasilidad de loko a kweɾdo, poɾke a
las ia dit͡ʃas ɾasones aɲadjo otɾas mut͡ʃas tan bjen dit͡ʃas, tan kɾistjanas i
kon tanto konsieɾto, ke del todo les bino a kitaɾ la duda, i a kɾeeɾ ke
estaba kweɾdo.

ʝso saliɾ la xente el kuɾa, i kedose solo kon el, i konfesole.

el bat͡ʃiʝeɾ fwe poɾ el eskɾibano, i de aʝi a poko bolbjo kon el i kon
sant͡ʃo pansa; el kwal sant͡ʃo, ke ia sabja poɾ nwebas del bat͡ʃiʝeɾ en ke
estado estaba su seɲoɾ, aʝando a la ama i a la sobɾina ʝoɾosas, komenso
a aseɾ put͡ʃeɾos i a deramaɾ laɡɾimas. akabose la konfesjon, i saljo el
kuɾa, disiendo:

-beɾdadeɾamente se mweɾe, i beɾdadeɾamente esta kweɾdo alonso kixano el
bweno; bjen podemos entɾaɾ paɾa ke aɡa su testamento.

estas nwebas djeɾon un terible empuxon a los oxos pɾeɲados de ama, sobɾina
i de sant͡ʃo pansa, su bwen eskudeɾo, de tal maneɾa, ke los ʝso ɾebentaɾ
las laɡɾimas de los oxos i mil pɾofundos suspiɾos del pet͡ʃo; poɾke,
beɾdadeɾamente, komo alɡwna bes se a dit͡ʃo, en tanto ke don kixote fwe
alonso kixano el bweno, a sekas, i en tanto ke fwe don kixote de la
mant͡ʃa, fwe sjempɾe de apasible kondision i de aɡɾadable tɾato, i poɾ esto
no solo eɾa bjen keɾido de los de su kasa, sino de todos kwantos le
konosian.

entɾo el eskɾibano kon los demas, i, despwes de abeɾ et͡ʃo la kabesa del
testamento i oɾdenado su alma don kixote, kon todas akeʝas
siɾkunstansias kɾistjanas ke se ɾekjeɾen, ʝeɡando a las mandas, dixo:

-item, es mi boluntad ke de sieɾtos dineɾos ke sant͡ʃo pansa, a kjen en
mi lokuɾa ʝse mi eskudeɾo, tjene, ke, poɾke a abido entɾe el i mi
sieɾtas kwentas, i daɾes i tomaɾes, kjeɾo ke no se le aɡa kaɾɡo deʝos,
ni se le pida kwenta alɡwna, sino ke si sobɾaɾe alɡwno, despwes de abeɾse
paɡado de lo ke le debo, el ɾestante sea suio, ke seɾa bjen poko, i bwen
pɾobet͡ʃo le aɡa; i, si komo estando io loko fwi paɾte paɾa daɾle el
ɡobjeɾno de la insula, pudjeɾa aɡoɾa, estando kweɾdo, daɾle el de un ɾeino,
se le djeɾa, poɾke la sensiʝes de su kondision i fidelidad de su tɾato lo
meɾese.

i, bolbjendose a sant͡ʃo, le dixo:

-peɾdoname, amiɡo, de la okasjon ke te e dado de paɾeseɾ loko komo io,
asiendote kaeɾ en el eroɾ en ke io e kaido, de ke wbo i ai
kabaʝeɾos andantes en el mundo.

-¡ai! -ɾespondjo sant͡ʃo, ʝoɾando-: no se mweɾa bwestɾa meɾsed, seɲoɾ mjo,
sino tome mi konsexo i biba mut͡ʃos aɲos, poɾke la maioɾ lokuɾa ke pwede
aseɾ un ombɾe en esta bida es dexaɾse moɾiɾ, sin mas ni mas, sin ke
nadje le mate, ni otɾas manos le akaben ke las de la melankolja. miɾe no
sea peɾesoso, sino lebantese desa kama, i bamonos al kampo bestidos de
pastoɾes, komo tenemos konseɾtado: kisa tɾas de alɡwna mata aʝaɾemos a
la seɲoɾa doɲa dulsinea desenkantada, ke no aia mas ke beɾ. si es ke se
mweɾe de pesaɾ de beɾse bensido, et͡ʃeme a mi la kulpa, disiendo ke poɾ
abeɾ io sint͡ʃado mal a ɾosinante le deribaɾon; kwanto mas, ke bwestɾa
meɾsed abɾa bisto en sus libɾos de kabaʝeɾjas seɾ kosa oɾdinaɾja
deribaɾse unos kabaʝeɾos a otɾos, i el ke es bensido oi seɾ bensedoɾ
maɲana.

-asi es -dixo sanson-, i el bwen sant͡ʃo pansa esta mui en la beɾdad destos
kasos.

-seɲoɾes -dixo don kixote-, bamonos poko a poko, pwes ia en los nidos de
antaɲo no ai paxaɾos oɡaɲo: io fwi loko, i ia soi kweɾdo; fwi don kixote
de la mant͡ʃa, i soi aɡoɾa, komo e dit͡ʃo, alonso kixano el bweno. pweda
kon bwestɾas meɾsedes mi arepentimjento i mi beɾdad bolbeɾme a la
estimasion ke de mi se tenja, i pɾosiɡa adelante el seɲoɾ eskɾibano.

»item, mando toda mi asienda, a pweɾta serada, a antonja kixana, mi
sobɾina, ke esta pɾesente, abjendo sakado pɾimeɾo de lo mas bjen paɾado
deʝa lo ke fweɾe menesteɾ paɾa kumpliɾ las mandas ke dexo et͡ʃas; i la
pɾimeɾa satisfasion ke se aɡa kjeɾo ke sea paɡaɾ el salaɾjo ke debo
del tjempo ke mi ama me a seɾbido, i mas beinte dukados paɾa un bestido.
dexo poɾ mis albaseas al seɲoɾ kuɾa i al seɲoɾ bat͡ʃiʝeɾ sanson karasko,
ke estan pɾesentes.

»item, es mi boluntad ke si antonja kixana, mi sobɾina, kisjeɾe kasaɾse,
se kase kon ombɾe de kjen pɾimeɾo se aia et͡ʃo infoɾmasion ke no sabe
ke kosas sean libɾos de kabaʝeɾjas; i, en kaso ke se abeɾiɡwaɾe ke lo
sabe, i, kon todo eso, mi sobɾina kisjeɾe kasaɾse kon el, i se kasaɾe,
pjeɾda todo lo ke le e mandado, lo kwal pwedan mis albaseas distɾibwiɾ en
obɾas pjas a su boluntad.

»item, supliko a los dit͡ʃos seɲoɾes mis albaseas ke si la bwena sweɾte les
tɾuxeɾe a konoseɾ al autoɾ ke disen ke kompuso una ʝstoɾja ke anda poɾ
aʝ kon el titulo de seɡwnda paɾte de las asaɲas de don kixote de la
mant͡ʃa, de mi paɾte le pidan, kwan enkaɾesidamente seɾ pweda, peɾdone la
okasjon ke sin io pensaɾlo le di de abeɾ eskɾito tantos i tan ɡɾandes
dispaɾates komo en eʝa eskɾibe, poɾke paɾto desta bida kon eskɾupulo de
abeɾle dado motibo paɾa eskɾibiɾlos.

sero kon esto el testamento, i, tomandole un desmaio, se tendjo de laɾɡo a
laɾɡo en la kama. alboɾotaɾonse todos i akudjeɾon a su ɾemedjo, i en tɾes
djas ke bibjo despwes deste donde ʝso el testamento, se desmaiaba mui a
menudo. andaba la kasa alboɾotada; peɾo, kon todo, komja la sobɾina,
bɾindaba el ama, i se ɾeɡosixaba sant͡ʃo pansa; ke esto del eɾedaɾ alɡo
bora o templa en el eɾedeɾo la memoɾja de la pena ke es ɾason ke dexe
el mweɾto.

en fin, ʝeɡo el ultimo de don kixote, despwes de ɾesebidos todos los
sakɾamentos, i despwes de abeɾ abominado kon mut͡ʃas i efikases ɾasones de
los libɾos de kabaʝeɾjas. aʝose el eskɾibano pɾesente, i dixo ke nunka
abja leido en ninɡwn libɾo de kabaʝeɾjas ke alɡwn kabaʝeɾo andante
wbjese mweɾto en su let͡ʃo tan soseɡadamente i tan kɾistjano komo don
kixote; el kwal, entɾe kompasjones i laɡɾimas de los ke aʝi se aʝaɾon,
djo su espiɾitu: kjeɾo desiɾ ke se muɾjo.

bjendo lo kwal el kuɾa, pidjo al eskɾibano le djese poɾ testimonjo komo
alonso kixano el bweno, ʝamado komunmente don kixote de la mant͡ʃa, abja
pasado desta pɾesente bida i mweɾto natuɾalmente; i ke el tal testimonjo
pedja paɾa kitaɾ la okasjon de alɡwn otɾo autoɾ ke side amete benenxeli
le ɾesusitase falsamente, i ʝsiese inakabables ʝstoɾjas de sus asaɲas.

este fin tubo el inxenjoso ʝdalɡo de la mant͡ʃa, kuio luɡaɾ no kiso poneɾ
side amete puntwalmente, poɾ dexaɾ ke todas las biʝas i luɡaɾes de la
mant͡ʃa kontendjesen entɾe si poɾ aʝxaɾsele i teneɾsele poɾ suio, komo
kontendjeɾon las sjete siudades de ɡɾesia poɾ omeɾo.

dexanse de poneɾ aki los ʝantos de sant͡ʃo, sobɾina i ama de don kixote,
los nwebos epitafjos de su sepultuɾa, aunke sanson karasko le puso este:

   iase aki el ʝdalɡo fweɾte
   ke a tanto estɾemo ʝeɡo
   de baljente, ke se adbjeɾte
   ke la mweɾte no tɾjunfo
   de su bida kon su mweɾte.
   tubo a todo el mundo en poko;
   fwe el espantaxo i el koko
   del mundo, en tal koiuntuɾa,
   ke akɾedito su bentuɾa
   moɾiɾ kweɾdo i bibiɾ loko.

i el pɾudentisimo side amete dixo a su pluma:

-aki kedaɾas, kolɡada desta espeteɾa i deste ʝlo de alambɾe, ni se si
bjen koɾtada o mal taxada peɲola mja, adonde bibiɾas lwenɡos siɡlos, si
pɾesuntwosos i malandɾines ʝstoɾjadoɾes no te deskwelɡan paɾa pɾofanaɾte.
peɾo, antes ke a ti ʝeɡen, les pwedes adbeɾtiɾ, i desiɾles en el mexoɾ
modo ke pudjeɾes:

   ''¡tate, tate, foʝonsikos!
   de ninɡwno sea tokada;
   poɾke esta impɾesa, bwen ɾei,
   paɾa mi estaba ɡwaɾdada.

paɾa mi sola nasio don kixote, i io paɾa el; el supo obɾaɾ i io eskɾibiɾ;
solos los dos somos paɾa en uno, a despet͡ʃo i pesaɾ del eskɾitoɾ finxido i
toɾdesiʝesko ke se atɾebjo, o se a de atɾebeɾ, a eskɾibiɾ kon pluma de
abestɾus ɡɾoseɾa i mal deliɲada las asaɲas de mi baleɾoso kabaʝeɾo,
poɾke no es kaɾɡa de sus ombɾos ni asunto de su ɾesfɾjado inxenjo; a
kjen adbeɾtiɾas, si akaso ʝeɡas a konoseɾle, ke dexe ɾeposaɾ en la
sepultuɾa los kansados i ia podɾidos wesos de don kixote, i no le kjeɾa
ʝebaɾ, kontɾa todos los fweɾos de la mweɾte, a kastiʝa la bjexa,
asiendole saliɾ de la fwesa donde ɾeal i beɾdadeɾamente iase tendido de
laɾɡo a laɾɡo, imposibilitado de aseɾ teɾseɾa xoɾnada i salida nweba; ke,
paɾa aseɾ buɾla de tantas komo ʝsieɾon tantos andantes kabaʝeɾos, bastan
las dos ke el ʝso, tan a ɡwsto i beneplasito de las xentes a kuia notisia
ʝeɡaɾon, asi en estos komo en los estɾaɲos ɾeinos''. i kon esto kumpliɾas
kon tu kɾistjana pɾofesjon, akonsexando bjen a kjen mal te kjeɾe, i io
kedaɾe satisfet͡ʃo i ufano de abeɾ sido el pɾimeɾo ke ɡoso el fɾuto de
sus eskɾitos enteɾamente, komo deseaba, pwes no a sido otɾo mi deseo ke
poneɾ en aboresimjento de los ombɾes las finxidas i dispaɾatadas
ʝstoɾjas de los libɾos de kabaʝeɾjas, ke, poɾ las de mi beɾdadeɾo don
kixote, ban ia tɾopesando, i an de kaeɾ del todo, sin duda alɡwna. bale.



fin