ðə fɹ̩st bʊk ʌv mowzəs: kɔld d͡ʒɛnəsəs

1:1 ɪn ðə bɪɡɪnɪŋ ɡɑd kɹiejtəd ðə hɛvən ænd ðə ɹ̩θ.

1:2 ænd ðə ɹ̩θ wɑz wɪθawt fɔɹm, ænd vojd; ænd dɑɹknəs wɑz əpɑn ðə fejs ʌv ðə dip. ænd ðə spɪɹət ʌv ɡɑd muvd əpɑn ðə fejs ʌv ðə wɔtɹ̩z.

1:3 ænd ɡɑd sɛd, lɛt ðɛɹ bi lajt: ænd ðɛɹ wɑz lajt.

1:4 ænd ɡɑd sɔ ðə lajt, ðæt ɪt wɑz ɡʊd: ænd ɡɑd dɪvajdəd ðə lajt fɹʌm ðə dɑɹknəs.

1:5 ænd ɡɑd kɔld ðə lajt dej, ænd ðə dɑɹknəs hi kɔld najt. ænd ðə ivnɪŋ ænd ðə mɔɹnɪŋ wɹ̩ ðə fɹ̩st dej.

1:6 ænd ɡɑd sɛd, lɛt ðɛɹ bi ə fɹ̩məmənt ɪn ðə mɪdst ʌv ðə wɔtɹ̩z, ænd lɛt ɪt dɪvajd ðə wɔtɹ̩z fɹʌm ðə wɔtɹ̩z.

1:7 ænd ɡɑd mejd ðə fɹ̩məmənt, ænd dɪvajdəd ðə wɔtɹ̩z wɪt͡ʃ wɹ̩ ʌndɹ̩ ðə fɹ̩məmənt fɹʌm ðə wɔtɹ̩z wɪt͡ʃ wɹ̩ əbʌv ðə fɹ̩məmənt: ænd ɪt wɑz sow.

1:8 ænd ɡɑd kɔld ðə fɹ̩məmənt hɛvən. ænd ðə ivnɪŋ ænd ðə mɔɹnɪŋ wɹ̩ ðə sɛkənd dej.

1:9 ænd ɡɑd sɛd, lɛt ðə wɔtɹ̩z ʌndɹ̩ ðə hɛvən bi ɡæðɹ̩d təɡɛðɹ̩ ʌntu wʌn plejs, ænd lɛt ðə dɹaj lænd əpɪɹ: ænd ɪt wɑz sow.

1:10 ænd ɡɑd kɔld ðə dɹaj lænd ɹ̩θ; ænd ðə ɡæðɹ̩ɪŋ təɡɛðɹ̩ ʌv ðə wɔtɹ̩z kɔld hi siz: ænd ɡɑd sɔ ðæt ɪt wɑz ɡʊd.

1:11 ænd ɡɑd sɛd, lɛt ðə ɹ̩θ bɹɪŋ fɔɹθ ɡɹæs, ðə ɹ̩b jildɪŋ sid, ænd ðə fɹut tɹi jildɪŋ fɹut æftɹ̩ hɪz kajnd, huz sid ɪz ɪn ɪtsɛlf, əpɑn ðə ɹ̩θ: ænd ɪt wɑz sow.

1:12 ænd ðə ɹ̩θ bɹɔt fɔɹθ ɡɹæs, ænd ɹ̩b jildɪŋ sid æftɹ̩ hɪz kajnd, ænd ðə tɹi jildɪŋ fɹut, huz sid wɑz ɪn ɪtsɛlf, æftɹ̩ hɪz kajnd: ænd ɡɑd sɔ ðæt ɪt wɑz ɡʊd.

1:13 ænd ðə ivnɪŋ ænd ðə mɔɹnɪŋ wɹ̩ ðə θɹ̩d dej.

1:14 ænd ɡɑd sɛd, lɛt ðɛɹ bi lajts ɪn ðə fɹ̩məmənt ʌv ðə hɛvən tə dɪvajd ðə dej fɹʌm ðə najt; ænd lɛt ðɛm bi fɔɹ sajnz, ænd fɔɹ sizənz, ænd fɔɹ dejz, ænd jɪɹz: 1:15 ænd lɛt ðɛm bi fɔɹ lajts ɪn ðə fɹ̩məmənt ʌv ðə hɛvən tə ɡɪv lajt əpɑn ðə ɹ̩θ: ænd ɪt wɑz sow.

1:16 ænd ɡɑd mejd tu ɡɹejt lajts; ðə ɡɹejtɹ̩ lajt tə ɹul ðə dej, ænd ðə lɛsɹ̩ lajt tə ɹul ðə najt: hi mejd ðə stɑɹz ɔlsow.

1:17 ænd ɡɑd sɛt ðɛm ɪn ðə fɹ̩məmənt ʌv ðə hɛvən tə ɡɪv lajt əpɑn ðə ɹ̩θ, 1:18 ænd tə ɹul owvɹ̩ ðə dej ænd owvɹ̩ ðə najt, ænd tə dɪvajd ðə lajt fɹʌm ðə dɑɹknəs: ænd ɡɑd sɔ ðæt ɪt wɑz ɡʊd.

1:19 ænd ðə ivnɪŋ ænd ðə mɔɹnɪŋ wɹ̩ ðə fɔɹθ dej.

1:20 ænd ɡɑd sɛd, lɛt ðə wɔtɹ̩z bɹɪŋ fɔɹθ əbʌndəntli ðə muvɪŋ kɹit͡ʃɹ̩ ðæt hæθ lajf, ænd fawl ðæt mej flaj əbʌv ðə ɹ̩θ ɪn ðə owpən fɹ̩məmənt ʌv hɛvən.

1:21 ænd ɡɑd kɹiejtəd ɡɹejt wejlz, ænd ɛvɹ̩i lɪvɪŋ kɹit͡ʃɹ̩ ðæt muvɪθ, wɪt͡ʃ ðə wɔtɹ̩z bɹɔt fɔɹθ əbʌndəntli, æftɹ̩ ðɛɹ kajnd, ænd ɛvɹ̩i wɪŋd fawl æftɹ̩ hɪz kajnd: ænd ɡɑd sɔ ðæt ɪt wɑz ɡʊd.

1:22 ænd ɡɑd blɛsɪd ðɛm, sejɪŋ, bi fɹutfəl, ænd mʌltəplaj, ænd fɪl ðə wɔtɹ̩z ɪn ðə siz, ænd lɛt fawl mʌltəplaj ɪn ðə ɹ̩θ.

1:23 ænd ðə ivnɪŋ ænd ðə mɔɹnɪŋ wɹ̩ ðə fɪfθ dej.

1:24 ænd ɡɑd sɛd, lɛt ðə ɹ̩θ bɹɪŋ fɔɹθ ðə lɪvɪŋ kɹit͡ʃɹ̩ æftɹ̩ hɪz kajnd, kætəl, ænd kɹipɪŋ θɪŋ, ænd bist ʌv ðə ɹ̩θ æftɹ̩ hɪz kajnd: ænd ɪt wɑz sow.

1:25 ænd ɡɑd mejd ðə bist ʌv ðə ɹ̩θ æftɹ̩ hɪz kajnd, ænd kætəl æftɹ̩ ðɛɹ kajnd, ænd ɛvɹ̩i θɪŋ ðæt kɹipɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ æftɹ̩ hɪz kajnd: ænd ɡɑd sɔ ðæt ɪt wɑz ɡʊd.

1:26 ænd ɡɑd sɛd, lɛt ʌs mejk mæn ɪn awɹ̩ ɪməd͡ʒ, æftɹ̩ awɹ̩ lajknəs: ænd lɛt ðɛm hæv dəmɪnjən owvɹ̩ ðə fɪʃ ʌv ðə si, ænd owvɹ̩ ðə fawl ʌv ðə ɛɹ, ænd owvɹ̩ ðə kætəl, ænd owvɹ̩ ɔl ðə ɹ̩θ, ænd owvɹ̩ ɛvɹ̩i kɹipɪŋ θɪŋ ðæt kɹipɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ.

1:27 sow ɡɑd kɹiejtəd mæn ɪn hɪz own ɪməd͡ʒ, ɪn ðə ɪməd͡ʒ ʌv ɡɑd kɹiejtəd hi hɪm; mejl ænd fimejl kɹiejtəd hi ðɛm.

1:28 ænd ɡɑd blɛsɪd ðɛm, ænd ɡɑd sɛd ʌntu ðɛm, bi fɹutfəl, ænd mʌltəplaj, ænd ɹiplɛnɪʃ ðə ɹ̩θ, ænd səbdu ɪt: ænd hæv dəmɪnjən owvɹ̩ ðə fɪʃ ʌv ðə si, ænd owvɹ̩ ðə fawl ʌv ðə ɛɹ, ænd owvɹ̩ ɛvɹ̩i lɪvɪŋ θɪŋ ðæt muvɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ.

1:29 ænd ɡɑd sɛd, bɪhowld, aj hæv ɡɪvən ju ɛvɹ̩i ɹ̩b bɛɹɪŋ sid, wɪt͡ʃ ɪz əpɑn ðə fejs ʌv ɔl ðə ɹ̩θ, ænd ɛvɹ̩i tɹi, ɪn ðə wɪt͡ʃ ɪz ðə fɹut ʌv ə tɹi jildɪŋ sid; tə ju ɪt ʃæl bi fɔɹ mit.

1:30 ænd tə ɛvɹ̩i bist ʌv ðə ɹ̩θ, ænd tə ɛvɹ̩i fawl ʌv ðə ɛɹ, ænd tə ɛvɹ̩i θɪŋ ðæt kɹipɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ, wɛɹɪn ðɛɹ ɪz lajf, aj hæv ɡɪvən ɛvɹ̩i ɡɹin ɹ̩b fɔɹ mit: ænd ɪt wɑz sow.

1:31 ænd ɡɑd sɔ ɛvɹ̩i θɪŋ ðæt hi hæd mejd, ænd, bɪhowld, ɪt wɑz vɛɹi ɡʊd. ænd ðə ivnɪŋ ænd ðə mɔɹnɪŋ wɹ̩ ðə sɪksθ dej.

2:1 ðʌs ðə hɛvənz ænd ðə ɹ̩θ wɹ̩ fɪnɪʃt, ænd ɔl ðə howst ʌv ðɛm.

2:2 ænd ɑn ðə sɛvənθ dej ɡɑd ɛndəd hɪz wɹ̩k wɪt͡ʃ hi hæd mejd; ænd hi ɹɛstəd ɑn ðə sɛvənθ dej fɹʌm ɔl hɪz wɹ̩k wɪt͡ʃ hi hæd mejd.

2:3 ænd ɡɑd blɛsɪd ðə sɛvənθ dej, ænd sæŋktəfajd ɪt: bɪkɔz ðæt ɪn ɪt hi hæd ɹɛstəd fɹʌm ɔl hɪz wɹ̩k wɪt͡ʃ ɡɑd kɹiejtəd ænd mejd.

2:4 ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv ðə hɛvənz ænd ʌv ðə ɹ̩θ wɛn ðej wɹ̩ kɹiejtəd, ɪn ðə dej ðæt ðə lɔɹd ɡɑd mejd ðə ɹ̩θ ænd ðə hɛvənz, 2:5 ænd ɛvɹ̩i plænt ʌv ðə fild bɪfɔɹ ɪt wɑz ɪn ðə ɹ̩θ, ænd ɛvɹ̩i ɹ̩b ʌv ðə fild bɪfɔɹ ɪt ɡɹu: fɔɹ ðə lɔɹd ɡɑd hæd nɑt kɑzd ɪt tə ɹejn əpɑn ðə ɹ̩θ, ænd ðɛɹ wɑz nɑt ə mæn tə tɪl ðə ɡɹawnd.

2:6 bʌt ðɛɹ wɛnt ʌp ə mɪst fɹʌm ðə ɹ̩θ, ænd wɔtɹ̩d ðə howl fejs ʌv ðə ɡɹawnd.

2:7 ænd ðə lɔɹd ɡɑd fɔɹmd mæn ʌv ðə dʌst ʌv ðə ɡɹawnd, ænd bɹiðd ɪntu hɪz nɑstɹəlz ðə bɹɛθ ʌv lajf; ænd mæn bɪkejm ə lɪvɪŋ sowl.

2:8 ænd ðə lɔɹd ɡɑd plæntəd ə ɡɑɹdən istwɹ̩d ɪn idən; ænd ðɛɹ hi pʊt ðə mæn hum hi hæd fɔɹmd.

2:9 ænd awt ʌv ðə ɡɹawnd mejd ðə lɔɹd ɡɑd tə ɡɹow ɛvɹ̩i tɹi ðæt ɪz plɛzənt tə ðə sajt, ænd ɡʊd fɔɹ fud; ðə tɹi ʌv lajf ɔlsow ɪn ðə mɪdst ʌv ðə ɡɑɹdən, ænd ðə tɹi ʌv nɑləd͡ʒ ʌv ɡʊd ænd ivəl.

2:10 ænd ə ɹɪvɹ̩ wɛnt awt ʌv idən tə wɔtɹ̩ ðə ɡɑɹdən; ænd fɹʌm ðɛns ɪt wɑz pɑɹtəd, ænd bɪkejm ɪntu fɔɹ hɛdz.

2:11 ðə nejm ʌv ðə fɹ̩st ɪz pɪsən: ðæt ɪz ɪt wɪt͡ʃ kəmpəsɪθ ðə howl lænd ʌv hɑvilə, wɛɹ ðɛɹ ɪz ɡowld; 2:12 ænd ðə ɡowld ʌv ðæt lænd ɪz ɡʊd: ðɛɹ ɪz bdɛliəm ænd ðə ɑnɪks stown.

2:13 ænd ðə nejm ʌv ðə sɛkənd ɹɪvɹ̩ ɪz ɡɪhən: ðə sejm ɪz ɪt ðæt kəmpəsɪθ ðə howl lænd ʌv iθiowpiə.

2:14 ænd ðə nejm ʌv ðə θɹ̩d ɹɪvɹ̩ ɪz hɪdəkəl: ðæt ɪz ɪt wɪt͡ʃ ɡowθ təwɔɹd ðə ist ʌv əsɪɹiə. ænd ðə fɔɹθ ɹɪvɹ̩ ɪz jufɹejtiz.

2:15 ænd ðə lɔɹd ɡɑd tʊk ðə mæn, ænd pʊt hɪm ɪntu ðə ɡɑɹdən ʌv idən tə dɹɛs ɪt ænd tə kip ɪt.

2:16 ænd ðə lɔɹd ɡɑd kəmændəd ðə mæn, sejɪŋ, ʌv ɛvɹ̩i tɹi ʌv ðə ɡɑɹdən ðaw mejəst fɹili it: 2:17 bʌt ʌv ðə tɹi ʌv ðə nɑləd͡ʒ ʌv ɡʊd ænd ivəl, ðaw ʃælt nɑt it ʌv ɪt: fɔɹ ɪn ðə dej ðæt ðaw itəst θɛɹʌv ðaw ʃælt ʃʊɹli daj.

2:18 ænd ðə lɔɹd ɡɑd sɛd, ɪt ɪz nɑt ɡʊd ðæt ðə mæn ʃʊd bi əlown; aj wɪl mejk hɪm æn hɛlp mit fɔɹ hɪm.

2:19 ænd awt ʌv ðə ɡɹawnd ðə lɔɹd ɡɑd fɔɹmd ɛvɹ̩i bist ʌv ðə fild, ænd ɛvɹ̩i fawl ʌv ðə ɛɹ; ænd bɹɔt ðɛm ʌntu ædəm tə si wʌt hi wʊd kɔl ðɛm: ænd wʌtsowɛvɹ̩ ædəm kɔld ɛvɹ̩i lɪvɪŋ kɹit͡ʃɹ̩, ðæt wɑz ðə nejm θɛɹʌv.

2:20 ænd ædəm ɡejv nejmz tə ɔl kætəl, ænd tə ðə fawl ʌv ðə ɛɹ, ænd tə ɛvɹ̩i bist ʌv ðə fild; bʌt fɔɹ ædəm ðɛɹ wɑz nɑt fawnd æn hɛlp mit fɔɹ hɪm.

2:21 ænd ðə lɔɹd ɡɑd kɑzd ə dip slip tə fɔl əpɑn ædəm, ænd hi slɛpt: ænd hi tʊk wʌn ʌv hɪz ɹɪbz, ænd klowzd ʌp ðə flɛʃ ɪnstɛd θɛɹʌv; 2:22 ænd ðə ɹɪb, wɪt͡ʃ ðə lɔɹd ɡɑd hæd tejkən fɹʌm mæn, mejd hi ə wʊmən, ænd bɹɔt hɹ̩ ʌntu ðə mæn.

2:23 ænd ædəm sɛd, ðɪs ɪz naw bown ʌv maj bownz, ænd flɛʃ ʌv maj flɛʃ: ʃi ʃæl bi kɔld wʊmən, bɪkɔz ʃi wɑz tejkən awt ʌv mæn.

2:24 ðɛɹfɔɹ ʃæl ə mæn liv hɪz fɑðɹ̩ ænd hɪz mʌðɹ̩, ænd ʃæl kliv ʌntu hɪz wajf: ænd ðej ʃæl bi wʌn flɛʃ.

2:25 ænd ðej wɹ̩ bowθ nejkəd, ðə mæn ænd hɪz wajf, ænd wɹ̩ nɑt əʃejmd.

3:1 naw ðə sɹ̩pənt wɑz mɔɹ sʌbtəl ðæn ɛni bist ʌv ðə fild wɪt͡ʃ ðə lɔɹd ɡɑd hæd mejd. ænd hi sɛd ʌntu ðə wʊmən, jej, hæθ ɡɑd sɛd, ji ʃæl nɑt it ʌv ɛvɹ̩i tɹi ʌv ðə ɡɑɹdən? 3:2 ænd ðə wʊmən sɛd ʌntu ðə sɹ̩pənt, wi mej it ʌv ðə fɹut ʌv ðə tɹiz ʌv ðə ɡɑɹdən: 3:3 bʌt ʌv ðə fɹut ʌv ðə tɹi wɪt͡ʃ ɪz ɪn ðə mɪdst ʌv ðə ɡɑɹdən, ɡɑd hæθ sɛd, ji ʃæl nɑt it ʌv ɪt, niðɹ̩ ʃæl ji tʌt͡ʃ ɪt, lɛst ji daj.

3:4 ænd ðə sɹ̩pənt sɛd ʌntu ðə wʊmən, ji ʃæl nɑt ʃʊɹli daj: 3:5 fɔɹ ɡɑd dɑθ now ðæt ɪn ðə dej ji it θɛɹʌv, ðɛn jɔɹ ajz ʃæl bi owpənd, ænd ji ʃæl bi æz ɡɑdz, nowɪŋ ɡʊd ænd ivəl.

3:6 ænd wɛn ðə wʊmən sɔ ðæt ðə tɹi wɑz ɡʊd fɔɹ fud, ænd ðæt ɪt wɑz plɛzənt tə ðə ajz, ænd ə tɹi tə bi dɪzajɹ̩d tə mejk wʌn wajz, ʃi tʊk ʌv ðə fɹut θɛɹʌv, ænd dɪd it, ænd ɡejv ɔlsow ʌntu hɹ̩ hʌzbənd wɪð hɹ̩; ænd hi dɪd it.

3:7 ænd ðə ajz ʌv ðɛm bowθ wɹ̩ owpənd, ænd ðej nu ðæt ðej wɹ̩ nejkəd; ænd ðej sowd fɪɡ livz təɡɛðɹ̩, ænd mejd ðɛmsɛlvz ejpɹənz.

3:8 ænd ðej hɹ̩d ðə vojs ʌv ðə lɔɹd ɡɑd wɔkɪŋ ɪn ðə ɡɑɹdən ɪn ðə kul ʌv ðə dej: ænd ædəm ænd hɪz wajf hɪd ðɛmsɛlvz fɹʌm ðə pɹɛzəns ʌv ðə lɔɹd ɡɑd əmʌŋst ðə tɹiz ʌv ðə ɡɑɹdən.

3:9 ænd ðə lɔɹd ɡɑd kɔld ʌntu ædəm, ænd sɛd ʌntu hɪm, wɛɹ ɑɹt ðaw? 3:10 ænd hi sɛd, aj hɹ̩d ðaj vojs ɪn ðə ɡɑɹdən, ænd aj wɑz əfɹejd, bɪkɔz aj wɑz nejkəd; ænd aj hɪd majsɛlf.

3:11 ænd hi sɛd, hu towld ði ðæt ðaw wejst nejkəd? hæst ðaw itən ʌv ðə tɹi, wɛɹɔf aj kəmændəd ði ðæt ðaw ʃowldəst nɑt it? 3:12 ænd ðə mæn sɛd, ðə wʊmən hum ðaw ɡejvɛst tə bi wɪð mi, ʃi ɡejv mi ʌv ðə tɹi, ænd aj dɪd it.

3:13 ænd ðə lɔɹd ɡɑd sɛd ʌntu ðə wʊmən, wʌt ɪz ðɪs ðæt ðaw hæst dʌn? ænd ðə wʊmən sɛd, ðə sɹ̩pənt bɪɡajld mi, ænd aj dɪd it.

3:14 ænd ðə lɔɹd ɡɑd sɛd ʌntu ðə sɹ̩pənt, bɪkɔz ðaw hæst dʌn ðɪs, ðaw ɑɹt kɹ̩st əbʌv ɔl kætəl, ænd əbʌv ɛvɹ̩i bist ʌv ðə fild; əpɑn ðaj bɛli ʃælt ðaw ɡow, ænd dʌst ʃælt ðaw it ɔl ðə dejz ʌv ðaj lajf: 3:15 ænd aj wɪl pʊt ɛnməti bɪtwin ði ænd ðə wʊmən, ænd bɪtwin ðaj sid ænd hɹ̩ sid; ɪt ʃæl bɹuz ðaj hɛd, ænd ðaw ʃælt bɹuz hɪz hil.

3:16 ʌntu ðə wʊmən hi sɛd, aj wɪl ɡɹejtli mʌltəplaj ðaj sɑɹow ænd ðaj kənsɛpʃən; ɪn sɑɹow ðaw ʃælt bɹɪŋ fɔɹθ t͡ʃɪldɹən; ænd ðaj dɪzajɹ̩ ʃæl bi tə ðaj hʌzbənd, ænd hi ʃæl ɹul owvɹ̩ ði.

3:17 ænd ʌntu ædəm hi sɛd, bɪkɔz ðaw hæst hɪɹkənd ʌntu ðə vojs ʌv ðaj wajf, ænd hæst itən ʌv ðə tɹi, ʌv wɪt͡ʃ aj kəmændəd ði, sejɪŋ, ðaw ʃælt nɑt it ʌv ɪt: kɹ̩st ɪz ðə ɡɹawnd fɔɹ ðaj sejk; ɪn sɑɹow ʃælt ðaw it ʌv ɪt ɔl ðə dejz ʌv ðaj lajf; 3:18 θɔɹnz ɔlsow ænd θɪsəlz ʃæl ɪt bɹɪŋ fɔɹθ tə ði; ænd ðaw ʃælt it ðə ɹ̩b ʌv ðə fild; 3:19 ɪn ðə swɛt ʌv ðaj fejs ʃælt ðaw it bɹɛd, tɪl ðaw ɹɪtɹ̩n ʌntu ðə ɡɹawnd; fɔɹ awt ʌv ɪt wejst ðaw tejkən: fɔɹ dʌst ðaw ɑɹt, ænd ʌntu dʌst ʃælt ðaw ɹɪtɹ̩n.

3:20 ænd ædəm kɔld hɪz wajf'ɛs nejm iv; bɪkɔz ʃi wɑz ðə mʌðɹ̩ ʌv ɔl lɪvɪŋ.

3:21 ʌntu ædəm ɔlsow ænd tə hɪz wajf dɪd ðə lɔɹd ɡɑd mejk kowts ʌv skɪnz, ænd klowðd ðɛm.

3:22 ænd ðə lɔɹd ɡɑd sɛd, bɪhowld, ðə mæn ɪz bɪkʌm æz wʌn ʌv ʌs, tə now ɡʊd ænd ivəl: ænd naw, lɛst hi pʊt fɔɹθ hɪz hænd, ænd tejk ɔlsow ʌv ðə tɹi ʌv lajf, ænd it, ænd lajv fɔɹ ɛvɹ̩: 3:23 ðɛɹfɔɹ ðə lɔɹd ɡɑd sɛnt hɪm fɔɹθ fɹʌm ðə ɡɑɹdən ʌv idən, tə tɪl ðə ɡɹawnd fɹʌm wɛns hi wɑz tejkən.

3:24 sow hi dɹowv awt ðə mæn; ænd hi plejst æt ðə ist ʌv ðə ɡɑɹdən ʌv idən t͡ʃɹ̩ʌbəmz, ænd ə flejmɪŋ sɔɹd wɪt͡ʃ tɹ̩nd ɛvɹ̩i wej, tə kip ðə wej ʌv ðə tɹi ʌv lajf.

4:1 ænd ædəm nu iv hɪz wajf; ænd ʃi kənsivd, ænd bɛɹ kejn, ænd sɛd, aj hæv ɡɑtən ə mæn fɹʌm ðə lɔɹd.

4:2 ænd ʃi əɡɛn bɛɹ hɪz bɹʌðɹ̩ ejbəl. ænd ejbəl wɑz ə kipɹ̩ ʌv ʃip, bʌt kejn wɑz ə tɪlɹ̩ ʌv ðə ɡɹawnd.

4:3 ænd ɪn pɹɑsɛs ʌv tajm ɪt kejm tə pæs, ðæt kejn bɹɔt ʌv ðə fɹut ʌv ðə ɡɹawnd æn ɔfɹ̩ɪŋ ʌntu ðə lɔɹd.

4:4 ænd ejbəl, hi ɔlsow bɹɔt ʌv ðə fɹ̩slɪŋz ʌv hɪz flɑk ænd ʌv ðə fæt θɛɹʌv. ænd ðə lɔɹd hæd ɹɪspɛkt ʌntu ejbəl ænd tə hɪz ɔfɹ̩ɪŋ: 4:5 bʌt ʌntu kejn ænd tə hɪz ɔfɹ̩ɪŋ hi hæd nɑt ɹɪspɛkt. ænd kejn wɑz vɛɹi ɹɑθ, ænd hɪz kawntənəns fɛl.

4:6 ænd ðə lɔɹd sɛd ʌntu kejn, waj ɑɹt ðaw ɹɑθ? ænd waj ɪz ðaj kawntənəns fɔlən? 4:7 ɪf ðaw dʌɛst wɛl, ʃælt ðaw nɑt bi æksɛptɪd? ænd ɪf ðaw dʌɛst nɑt wɛl, sɪn lɪɪθ æt ðə dɔɹ. ænd ʌntu ði ʃæl bi hɪz dɪzajɹ̩, ænd ðaw ʃælt ɹul owvɹ̩ hɪm.

4:8 ænd kejn tɔkt wɪð ejbəl hɪz bɹʌðɹ̩: ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ðej wɹ̩ ɪn ðə fild, ðæt kejn ɹowz ʌp əɡɛnst ejbəl hɪz bɹʌðɹ̩, ænd slu hɪm.

4:9 ænd ðə lɔɹd sɛd ʌntu kejn, wɛɹ ɪz ejbəl ðaj bɹʌðɹ̩? ænd hi sɛd, aj now nɑt: æm aj maj bɹʌðɹ̩'ɛs kipɹ̩? 4:10 ænd hi sɛd, wʌt hæst ðaw dʌn? ðə vojs ʌv ðaj bɹʌðɹ̩'ɛs blʌd kɹiɪθ ʌntu mi fɹʌm ðə ɡɹawnd.

4:11 ænd naw ɑɹt ðaw kɹ̩st fɹʌm ðə ɹ̩θ, wɪt͡ʃ hæθ owpənd hɹ̩ mawθ tə ɹəsiv ðaj bɹʌðɹ̩'ɛs blʌd fɹʌm ðaj hænd; 4:12 wɛn ðaw tɪləst ðə ɡɹawnd, ɪt ʃæl nɑt hɛnsfɔɹθ jild ʌntu ði hɹ̩ stɹɛŋkθ; ə fjud͡ʒətɪv ænd ə væɡəbɑnd ʃælt ðaw bi ɪn ðə ɹ̩θ.

4:13 ænd kejn sɛd ʌntu ðə lɔɹd, maj pʌnɪʃmənt ɪz ɡɹejtɹ̩ ðæn aj kæn bɛɹ.

4:14 bɪhowld, ðaw hæst dɹɪvən mi awt ðɪs dej fɹʌm ðə fejs ʌv ðə ɹ̩θ; ænd fɹʌm ðaj fejs ʃæl aj bi hɪd; ænd aj ʃæl bi ə fjud͡ʒətɪv ænd ə væɡəbɑnd ɪn ðə ɹ̩θ; ænd ɪt ʃæl kʌm tə pæs, ðæt ɛvɹ̩i wʌn ðæt fajndɪθ mi ʃæl slej mi.

4:15 ænd ðə lɔɹd sɛd ʌntu hɪm, ðɛɹfɔɹ husowɛvɹ̩ sləəθ kejn, vɛnd͡ʒəns ʃæl bi tejkən ɑn hɪm sɛvənfowld. ænd ðə lɔɹd sɛt ə mɑɹk əpɑn kejn, lɛst ɛni fajndɪŋ hɪm ʃʊd kɪl hɪm.

4:16 ænd kejn wɛnt awt fɹʌm ðə pɹɛzəns ʌv ðə lɔɹd, ænd dwɛlt ɪn ðə lænd ʌv nɑd, ɑn ðə ist ʌv idən.

4:17 ænd kejn nu hɪz wajf; ænd ʃi kənsivd, ænd bɛɹ inək: ænd hi bɪldɪd ə sɪti, ænd kɔld ðə nejm ʌv ðə sɪti, æftɹ̩ ðə nejm ʌv hɪz sʌn, inək.

4:18 ænd ʌntu inək wɑz bɔɹn ajɹɑd: ænd ajɹɑd bɪɡæt mɛhjud͡ʒl: ænd mɛhjud͡ʒl bɪɡæt mɛθjusl: ænd mɛθjusl bɪɡæt læmɪk.

4:19 ænd læmɪk tʊk ʌntu hɪm tu wajvz: ðə nejm ʌv ðə wʌn wɑz ædɑ, ænd ðə nejm ʌv ðə ʌðɹ̩ zɪlə.

4:20 ænd ædɑ bɛɹ d͡ʒɑbəl: hi wɑz ðə fɑðɹ̩ ʌv sʌt͡ʃ æz dwɛl ɪn tɛnts, ænd ʌv sʌt͡ʃ æz hæv kætəl.

4:21 ænd hɪz bɹʌðɹ̩'ɛs nejm wɑz d͡ʒubəl: hi wɑz ðə fɑðɹ̩ ʌv ɔl sʌt͡ʃ æz hændəl ðə hɑɹp ænd ɔɹɡən.

4:22 ænd zɪlə, ʃi ɔlsow bɛɹ tubɑlkejn, æn ɪnstɹʌktɹ̩ ʌv ɛvɹ̩i ɑɹtəfɪsɹ̩ ɪn bɹæs ænd ajɹ̩n: ænd ðə sɪstɹ̩ ʌv tubɑlkejn wɑz nəmə.

4:23 ænd læmɪk sɛd ʌntu hɪz wajvz, ædɑ ænd zɪlə, hɪɹ maj vojs; ji wajvz ʌv læmɪk, hɪɹkən ʌntu maj spit͡ʃ: fɔɹ aj hæv slejn ə mæn tə maj wundɪŋ, ænd ə jʌŋ mæn tə maj hɹ̩t.

4:24 ɪf kejn ʃæl bi əvɛnd͡ʒd sɛvənfowld, tɹuli læmɪk sɛvənti ænd sɛvənfowld.

4:25 ænd ædəm nu hɪz wajf əɡɛn; ænd ʃi bɛɹ ə sʌn, ænd kɔld hɪz nejm sɛθ: fɔɹ ɡɑd, sɛd ʃi, hæθ əpojntəd mi ənʌðɹ̩ sid ɪnstɛd ʌv ejbəl, hum kejn slu.

4:26 ænd tə sɛθ, tə hɪm ɔlsow ðɛɹ wɑz bɔɹn ə sʌn; ænd hi kɔld hɪz nejm ɪnowz: ðɛn bɪɡæn mɛn tə kɔl əpɑn ðə nejm ʌv ðə lɔɹd.

5:1 ðɪs ɪz ðə bʊk ʌv ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv ædəm. ɪn ðə dej ðæt ɡɑd kɹiejtəd mæn, ɪn ðə lajknəs ʌv ɡɑd mejd hi hɪm; 5:2 mejl ænd fimejl kɹiejtəd hi ðɛm; ænd blɛsɪd ðɛm, ænd kɔld ðɛɹ nejm ædəm, ɪn ðə dej wɛn ðej wɹ̩ kɹiejtəd.

5:3 ænd ædəm lɪvd æn hʌndɹəd ænd θɹ̩di jɪɹz, ænd bɪɡæt ə sʌn ɪn hɪz own lajknəs, ænd æftɹ̩ hɪz ɪməd͡ʒ; ænd kɔld hɪz nejm sɛθ: 5:4 ænd ðə dejz ʌv ædəm æftɹ̩ hi hæd bɛɡɑtən sɛθ wɹ̩ ejt hʌndɹəd jɪɹz: ænd hi bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z: 5:5 ænd ɔl ðə dejz ðæt ædəm lɪvd wɹ̩ najn hʌndɹəd ænd θɹ̩di jɪɹz: ænd hi dajd.

5:6 ænd sɛθ lɪvd æn hʌndɹəd ænd fajv jɪɹz, ænd bɪɡæt ɪnowz: 5:7 ænd sɛθ lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt ɪnowz ejt hʌndɹəd ænd sɛvən jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z: 5:8 ænd ɔl ðə dejz ʌv sɛθ wɹ̩ najn hʌndɹəd ænd twɛlv jɪɹz: ænd hi dajd.

5:9 ænd ɪnowz lɪvd najnti jɪɹz, ænd bɪɡæt kejnɑn: 5:10 ænd ɪnowz lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt kejnɑn ejt hʌndɹəd ænd fɪftin jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z: 5:11 ænd ɔl ðə dejz ʌv ɪnowz wɹ̩ najn hʌndɹəd ænd fajv jɪɹz: ænd hi dajd.

5:12 ænd kejnɑn lɪvd sɛvənti jɪɹz ænd bɪɡæt mæhəlɑlil: 5:13 ænd kejnɑn lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt mæhəlɑlil ejt hʌndɹəd ænd fɔɹti jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z: 5:14 ænd ɔl ðə dejz ʌv kejnɑn wɹ̩ najn hʌndɹəd ænd tɛn jɪɹz: ænd hi dajd.

5:15 ænd mæhəlɑlil lɪvd sɪksti ænd fajv jɪɹz, ænd bɪɡæt d͡ʒɛɹɪd: 5:16 ænd mæhəlɑlil lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt d͡ʒɛɹɪd ejt hʌndɹəd ænd θɹ̩di jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z: 5:17 ænd ɔl ðə dejz ʌv mæhəlɑlil wɹ̩ ejt hʌndɹəd najnti ænd fajv jɪɹz: ænd hi dajd.

5:18 ænd d͡ʒɛɹɪd lɪvd æn hʌndɹəd sɪksti ænd tu jɪɹz, ænd hi bɪɡæt inək: 5:19 ænd d͡ʒɛɹɪd lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt inək ejt hʌndɹəd jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z: 5:20 ænd ɔl ðə dejz ʌv d͡ʒɛɹɪd wɹ̩ najn hʌndɹəd sɪksti ænd tu jɪɹz: ænd hi dajd.

5:21 ænd inək lɪvd sɪksti ænd fajv jɪɹz, ænd bɪɡæt məθjuzələ: 5:22 ænd inək wɔkt wɪð ɡɑd æftɹ̩ hi bɪɡæt məθjuzələ θɹi hʌndɹəd jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z: 5:23 ænd ɔl ðə dejz ʌv inək wɹ̩ θɹi hʌndɹəd sɪksti ænd fajv jɪɹz: 5:24 ænd inək wɔkt wɪð ɡɑd: ænd hi wɑz nɑt; fɔɹ ɡɑd tʊk hɪm.

5:25 ænd məθjuzələ lɪvd æn hʌndɹəd ejti ænd sɛvən jɪɹz, ænd bɪɡæt læmɪk.

5:26 ænd məθjuzələ lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt læmɪk sɛvən hʌndɹəd ejti ænd tu jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z: 5:27 ænd ɔl ðə dejz ʌv məθjuzələ wɹ̩ najn hʌndɹəd sɪksti ænd najn jɪɹz: ænd hi dajd.

5:28 ænd læmɪk lɪvd æn hʌndɹəd ejti ænd tu jɪɹz, ænd bɪɡæt ə sʌn: 5:29 ænd hi kɔld hɪz nejm nowə, sejɪŋ, ðɪs sejm ʃæl kʌmfɹ̩t ʌs kənsɹ̩nɪŋ awɹ̩ wɹ̩k ænd tojl ʌv awɹ̩ hændz, bɪkɔz ʌv ðə ɡɹawnd wɪt͡ʃ ðə lɔɹd hæθ kɹ̩st.

5:30 ænd læmɪk lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt nowə fajv hʌndɹəd najnti ænd fajv jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z: 5:31 ænd ɔl ðə dejz ʌv læmɪk wɹ̩ sɛvən hʌndɹəd sɛvənti ænd sɛvən jɪɹz: ænd hi dajd.

5:32 ænd nowə wɑz fajv hʌndɹəd jɪɹz owld: ænd nowə bɪɡæt ʃɛm, hæm, ænd d͡ʒæfɪθ.

6:1 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn mɛn bɪɡæn tə mʌltəplaj ɑn ðə fejs ʌv ðə ɹ̩θ, ænd dɔtɹ̩z wɹ̩ bɔɹn ʌntu ðɛm, 6:2 ðæt ðə sʌnz ʌv ɡɑd sɔ ðə dɔtɹ̩z ʌv mɛn ðæt ðej wɹ̩ fɛɹ; ænd ðej tʊk ðɛm wajvz ʌv ɔl wɪt͡ʃ ðej t͡ʃowz.

6:3 ænd ðə lɔɹd sɛd, maj spɪɹət ʃæl nɑt ɔlwejz stɹajv wɪð mæn, fɔɹ ðæt hi ɔlsow ɪz flɛʃ: jɛt hɪz dejz ʃæl bi æn hʌndɹəd ænd twɛnti jɪɹz.

6:4 ðɛɹ wɹ̩ d͡ʒajənts ɪn ðə ɹ̩θ ɪn ðowz dejz; ænd ɔlsow æftɹ̩ ðæt, wɛn ðə sʌnz ʌv ɡɑd kejm ɪn ʌntu ðə dɔtɹ̩z ʌv mɛn, ænd ðej bɛɹ t͡ʃɪldɹən tə ðɛm, ðə sejm bɪkejm majti mɛn wɪt͡ʃ wɹ̩ ʌv owld, mɛn ʌv ɹɪnawn.

6:5 ænd ɡɑd sɔ ðæt ðə wɪkədnəs ʌv mæn wɑz ɡɹejt ɪn ðə ɹ̩θ, ænd ðæt ɛvɹ̩i ɪmæd͡ʒənejʃən ʌv ðə θɔts ʌv hɪz hɑɹt wɑz ownli ivəl kəntɪnjuəli.

6:6 ænd ɪt ɹɪpɛntɪd ðə lɔɹd ðæt hi hæd mejd mæn ɑn ðə ɹ̩θ, ænd ɪt ɡɹivd hɪm æt hɪz hɑɹt.

6:7 ænd ðə lɔɹd sɛd, aj wɪl dɪstɹoj mæn hum aj hæv kɹiejtəd fɹʌm ðə fejs ʌv ðə ɹ̩θ; bowθ mæn, ænd bist, ænd ðə kɹipɪŋ θɪŋ, ænd ðə fawlz ʌv ðə ɛɹ; fɔɹ ɪt ɹɪpɛntɪθ mi ðæt aj hæv mejd ðɛm.

6:8 bʌt nowə fawnd ɡɹejs ɪn ðə ajz ʌv ðə lɔɹd.

6:9 ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv nowə: nowə wɑz ə d͡ʒʌst mæn ænd pɹ̩fəkt ɪn hɪz d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz, ænd nowə wɔkt wɪð ɡɑd.

6:10 ænd nowə bɪɡæt θɹi sʌnz, ʃɛm, hæm, ænd d͡ʒæfɪθ.

6:11 ðə ɹ̩θ ɔlsow wɑz kɹ̩ʌpt bɪfɔɹ ɡɑd, ænd ðə ɹ̩θ wɑz fɪld wɪð vajələns.

6:12 ænd ɡɑd lʊkt əpɑn ðə ɹ̩θ, ænd, bɪhowld, ɪt wɑz kɹ̩ʌpt; fɔɹ ɔl flɛʃ hæd kɹ̩ʌptɪd hɪz wej əpɑn ðə ɹ̩θ.

6:13 ænd ɡɑd sɛd ʌntu nowə, ðə ɛnd ʌv ɔl flɛʃ ɪz kʌm bɪfɔɹ mi; fɔɹ ðə ɹ̩θ ɪz fɪld wɪð vajələns θɹu ðɛm; ænd, bɪhowld, aj wɪl dɪstɹoj ðɛm wɪð ðə ɹ̩θ.

6:14 mejk ði æn ɑɹk ʌv ɡowfɹ̩ wʊd; ɹumz ʃælt ðaw mejk ɪn ðə ɑɹk, ænd ʃælt pɪt͡ʃ ɪt wɪðɪn ænd wɪθawt wɪð pɪt͡ʃ.

6:15 ænd ðɪs ɪz ðə fæʃən wɪt͡ʃ ðaw ʃælt mejk ɪt ʌv: ðə lɛŋkθ ʌv ðə ɑɹk ʃæl bi θɹi hʌndɹəd kjubəts, ðə bɹɛdθ ʌv ɪt fɪfti kjubəts, ænd ðə hajt ʌv ɪt θɹ̩di kjubəts.

6:16 ə wɪndow ʃælt ðaw mejk tə ðə ɑɹk, ænd ɪn ə kjubɪt ʃælt ðaw fɪnɪʃ ɪt əbʌv; ænd ðə dɔɹ ʌv ðə ɑɹk ʃælt ðaw sɛt ɪn ðə sajd θɛɹʌv; wɪð lowɹ̩, sɛkənd, ænd θɹ̩d stɔɹiz ʃælt ðaw mejk ɪt.

6:17 ænd, bɪhowld, aj, ivən aj, du bɹɪŋ ə flʌd ʌv wɔtɹ̩z əpɑn ðə ɹ̩θ, tə dɪstɹoj ɔl flɛʃ, wɛɹɪn ɪz ðə bɹɛθ ʌv lajf, fɹʌm ʌndɹ̩ hɛvən; ænd ɛvɹ̩i θɪŋ ðæt ɪz ɪn ðə ɹ̩θ ʃæl daj.

6:18 bʌt wɪð ði wɪl aj ɪstæblɪʃ maj kʌvənənt; ænd ðaw ʃælt kʌm ɪntu ðə ɑɹk, ðaw, ænd ðaj sʌnz, ænd ðaj wajf, ænd ðaj sʌnz' wajvz wɪð ði.

6:19 ænd ʌv ɛvɹ̩i lɪvɪŋ θɪŋ ʌv ɔl flɛʃ, tu ʌv ɛvɹ̩i sɔɹt ʃælt ðaw bɹɪŋ ɪntu ðə ɑɹk, tə kip ðɛm əlajv wɪð ði; ðej ʃæl bi mejl ænd fimejl.

6:20 ʌv fawlz æftɹ̩ ðɛɹ kajnd, ænd ʌv kætəl æftɹ̩ ðɛɹ kajnd, ʌv ɛvɹ̩i kɹipɪŋ θɪŋ ʌv ðə ɹ̩θ æftɹ̩ hɪz kajnd, tu ʌv ɛvɹ̩i sɔɹt ʃæl kʌm ʌntu ði, tə kip ðɛm əlajv.

6:21 ænd tejk ðaw ʌntu ði ʌv ɔl fud ðæt ɪz itən, ænd ðaw ʃælt ɡæðɹ̩ ɪt tə ði; ænd ɪt ʃæl bi fɔɹ fud fɔɹ ði, ænd fɔɹ ðɛm.

6:22 ðʌs dɪd nowə; əkɔɹdɪŋ tə ɔl ðæt ɡɑd kəmændəd hɪm, sow dɪd hi.

7:1 ænd ðə lɔɹd sɛd ʌntu nowə, kʌm ðaw ænd ɔl ðaj haws ɪntu ðə ɑɹk; fɔɹ ði hæv aj sin ɹajt͡ʃəs bɪfɔɹ mi ɪn ðɪs d͡ʒɛnɹ̩ejʃən.

7:2 ʌv ɛvɹ̩i klin bist ðaw ʃælt tejk tə ði baj sɛvənz, ðə mejl ænd hɪz fimejl: ænd ʌv bists ðæt ɑɹ nɑt klin baj tu, ðə mejl ænd hɪz fimejl.

7:3 ʌv fawlz ɔlsow ʌv ðə ɛɹ baj sɛvənz, ðə mejl ænd ðə fimejl; tə kip sid əlajv əpɑn ðə fejs ʌv ɔl ðə ɹ̩θ.

7:4 fɔɹ jɛt sɛvən dejz, ænd aj wɪl kɑz ɪt tə ɹejn əpɑn ðə ɹ̩θ fɔɹti dejz ænd fɔɹti najts; ænd ɛvɹ̩i lɪvɪŋ sʌbstəns ðæt aj hæv mejd wɪl aj dɪstɹoj fɹʌm ɔf ðə fejs ʌv ðə ɹ̩θ.

7:5 ænd nowə dɪd əkɔɹdɪŋ ʌntu ɔl ðæt ðə lɔɹd kəmændəd hɪm.

7:6 ænd nowə wɑz sɪks hʌndɹəd jɪɹz owld wɛn ðə flʌd ʌv wɔtɹ̩z wɑz əpɑn ðə ɹ̩θ.

7:7 ænd nowə wɛnt ɪn, ænd hɪz sʌnz, ænd hɪz wajf, ænd hɪz sʌnz' wajvz wɪð hɪm, ɪntu ðə ɑɹk, bɪkɔz ʌv ðə wɔtɹ̩z ʌv ðə flʌd.

7:8 ʌv klin bists, ænd ʌv bists ðæt ɑɹ nɑt klin, ænd ʌv fawlz, ænd ʌv ɛvɹ̩i θɪŋ ðæt kɹipɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ, 7:9 ðɛɹ wɛnt ɪn tu ænd tu ʌntu nowə ɪntu ðə ɑɹk, ðə mejl ænd ðə fimejl, æz ɡɑd hæd kəmændəd nowə.

7:10 ænd ɪt kejm tə pæs æftɹ̩ sɛvən dejz, ðæt ðə wɔtɹ̩z ʌv ðə flʌd wɹ̩ əpɑn ðə ɹ̩θ.

7:11 ɪn ðə sɪks hʌndɹədθ jɪɹ ʌv nowə'ɛs lajf, ɪn ðə sɛkənd mʌnθ, ðə sɛvəntinθ dej ʌv ðə mʌnθ, ðə sejm dej wɹ̩ ɔl ðə fawntənz ʌv ðə ɡɹejt dip bɹowkən ʌp, ænd ðə wɪndowz ʌv hɛvən wɹ̩ owpənd.

7:12 ænd ðə ɹejn wɑz əpɑn ðə ɹ̩θ fɔɹti dejz ænd fɔɹti najts.

7:13 ɪn ðə sɛlfsejm dej ɛntɹ̩d nowə, ænd ʃɛm, ænd hæm, ænd d͡ʒæfɪθ, ðə sʌnz ʌv nowə, ænd nowə'ɛs wajf, ænd ðə θɹi wajvz ʌv hɪz sʌnz wɪð ðɛm, ɪntu ðə ɑɹk; 7:14 ðej, ænd ɛvɹ̩i bist æftɹ̩ hɪz kajnd, ænd ɔl ðə kætəl æftɹ̩ ðɛɹ kajnd, ænd ɛvɹ̩i kɹipɪŋ θɪŋ ðæt kɹipɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ æftɹ̩ hɪz kajnd, ænd ɛvɹ̩i fawl æftɹ̩ hɪz kajnd, ɛvɹ̩i bɹ̩d ʌv ɛvɹ̩i sɔɹt.

7:15 ænd ðej wɛnt ɪn ʌntu nowə ɪntu ðə ɑɹk, tu ænd tu ʌv ɔl flɛʃ, wɛɹɪn ɪz ðə bɹɛθ ʌv lajf.

7:16 ænd ðej ðæt wɛnt ɪn, wɛnt ɪn mejl ænd fimejl ʌv ɔl flɛʃ, æz ɡɑd hæd kəmændəd hɪm: ænd ðə lɔɹd ʃʌt hɪm ɪn.

7:17 ænd ðə flʌd wɑz fɔɹti dejz əpɑn ðə ɹ̩θ; ænd ðə wɔtɹ̩z ɪnkɹist, ænd bɛɹ ʌp ðə ɑɹk, ænd ɪt wɑz lɪft ʌp əbʌv ðə ɹ̩θ.

7:18 ænd ðə wɔtɹ̩z pɹɪvejld, ænd wɹ̩ ɪnkɹist ɡɹejtli əpɑn ðə ɹ̩θ; ænd ðə ɑɹk wɛnt əpɑn ðə fejs ʌv ðə wɔtɹ̩z.

7:19 ænd ðə wɔtɹ̩z pɹɪvejld ɪksidɪŋli əpɑn ðə ɹ̩θ; ænd ɔl ðə haj hɪlz, ðæt wɹ̩ ʌndɹ̩ ðə howl hɛvən, wɹ̩ kʌvɹ̩d.

7:20 fɪftin kjubəts ʌpwɹ̩d dɪd ðə wɔtɹ̩z pɹɪvejl; ænd ðə mawntənz wɹ̩ kʌvɹ̩d.

7:21 ænd ɔl flɛʃ dajd ðæt muvd əpɑn ðə ɹ̩θ, bowθ ʌv fawl, ænd ʌv kætəl, ænd ʌv bist, ænd ʌv ɛvɹ̩i kɹipɪŋ θɪŋ ðæt kɹipɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ, ænd ɛvɹ̩i mæn: 7:22 ɔl ɪn huz nɑstɹəlz wɑz ðə bɹɛθ ʌv lajf, ʌv ɔl ðæt wɑz ɪn ðə dɹaj lænd, dajd.

7:23 ænd ɛvɹ̩i lɪvɪŋ sʌbstəns wɑz dɪstɹojd wɪt͡ʃ wɑz əpɑn ðə fejs ʌv ðə ɡɹawnd, bowθ mæn, ænd kætəl, ænd ðə kɹipɪŋ θɪŋz, ænd ðə fawl ʌv ðə hɛvən; ænd ðej wɹ̩ dɪstɹojd fɹʌm ðə ɹ̩θ: ænd nowə ownli ɹɪmejnd əlajv, ænd ðej ðæt wɹ̩ wɪð hɪm ɪn ðə ɑɹk.

7:24 ænd ðə wɔtɹ̩z pɹɪvejld əpɑn ðə ɹ̩θ æn hʌndɹəd ænd fɪfti dejz.

8:1 ænd ɡɑd ɹɪmɛmbɹ̩d nowə, ænd ɛvɹ̩i lɪvɪŋ θɪŋ, ænd ɔl ðə kætəl ðæt wɑz wɪð hɪm ɪn ðə ɑɹk: ænd ɡɑd mejd ə wɪnd tə pæs owvɹ̩ ðə ɹ̩θ, ænd ðə wɔtɹ̩z əswejd͡ʒd; 8:2 ðə fawntənz ɔlsow ʌv ðə dip ænd ðə wɪndowz ʌv hɛvən wɹ̩ stɑpt, ænd ðə ɹejn fɹʌm hɛvən wɑz ɹistɹejnd; 8:3 ænd ðə wɔtɹ̩z ɹɪtɹ̩nd fɹʌm ɔf ðə ɹ̩θ kəntɪnjuəli: ænd æftɹ̩ ðə ɛnd ʌv ðə hʌndɹəd ænd fɪfti dejz ðə wɔtɹ̩z wɹ̩ əbejtɪd.

8:4 ænd ðə ɑɹk ɹɛstəd ɪn ðə sɛvənθ mʌnθ, ɑn ðə sɛvəntinθ dej ʌv ðə mʌnθ, əpɑn ðə mawntənz ʌv ɹɑɹ̩ət.

8:5 ænd ðə wɔtɹ̩z dɪkɹist kəntɪnjuəli əntɪl ðə tɛnθ mʌnθ: ɪn ðə tɛnθ mʌnθ, ɑn ðə fɹ̩st dej ʌv ðə mʌnθ, wɹ̩ ðə tɑps ʌv ðə mawntənz sin.

8:6 ænd ɪt kejm tə pæs æt ðə ɛnd ʌv fɔɹti dejz, ðæt nowə owpənd ðə wɪndow ʌv ðə ɑɹk wɪt͡ʃ hi hæd mejd: 8:7 ænd hi sɛnt fɔɹθ ə ɹejvən, wɪt͡ʃ wɛnt fɔɹθ tə ænd fɹow, əntɪl ðə wɔtɹ̩z wɹ̩ dɹajd ʌp fɹʌm ɔf ðə ɹ̩θ.

8:8 ɔlsow hi sɛnt fɔɹθ ə dʌv fɹʌm hɪm, tə si ɪf ðə wɔtɹ̩z wɹ̩ əbejtɪd fɹʌm ɔf ðə fejs ʌv ðə ɡɹawnd; 8:9 bʌt ðə dʌv fawnd now ɹɛst fɔɹ ðə sowl ʌv hɹ̩ fʊt, ænd ʃi ɹɪtɹ̩nd ʌntu hɪm ɪntu ðə ɑɹk, fɔɹ ðə wɔtɹ̩z wɹ̩ ɑn ðə fejs ʌv ðə howl ɹ̩θ: ðɛn hi pʊt fɔɹθ hɪz hænd, ænd tʊk hɹ̩, ænd pʊld hɹ̩ ɪn ʌntu hɪm ɪntu ðə ɑɹk.

8:10 ænd hi stejd jɛt ʌðɹ̩ sɛvən dejz; ænd əɡɛn hi sɛnt fɔɹθ ðə dʌv awt ʌv ðə ɑɹk; 8:11 ænd ðə dʌv kejm ɪn tə hɪm ɪn ðə ivnɪŋ; ænd, low, ɪn hɹ̩ mawθ wɑz æn ɑləv lif plʌkt ɔf: sow nowə nu ðæt ðə wɔtɹ̩z wɹ̩ əbejtɪd fɹʌm ɔf ðə ɹ̩θ.

8:12 ænd hi stejd jɛt ʌðɹ̩ sɛvən dejz; ænd sɛnt fɔɹθ ðə dʌv; wɪt͡ʃ ɹɪtɹ̩nd nɑt əɡɛn ʌntu hɪm ɛni mɔɹ.

8:13 ænd ɪt kejm tə pæs ɪn ðə sɪks hʌndɹədθ ænd fɹ̩st jɪɹ, ɪn ðə fɹ̩st mʌnθ, ðə fɹ̩st dej ʌv ðə mʌnθ, ðə wɔtɹ̩z wɹ̩ dɹajd ʌp fɹʌm ɔf ðə ɹ̩θ: ænd nowə ɹimuvd ðə kʌvɹ̩ɪŋ ʌv ðə ɑɹk, ænd lʊkt, ænd, bɪhowld, ðə fejs ʌv ðə ɡɹawnd wɑz dɹaj.

8:14 ænd ɪn ðə sɛkənd mʌnθ, ɑn ðə sɛvən ænd twɛntiəθ dej ʌv ðə mʌnθ, wɑz ðə ɹ̩θ dɹajd.

8:15 ænd ɡɑd spejk ʌntu nowə, sejɪŋ, 8:16 ɡow fɔɹθ ʌv ðə ɑɹk, ðaw, ænd ðaj wajf, ænd ðaj sʌnz, ænd ðaj sʌnz' wajvz wɪð ði.

8:17 bɹɪŋ fɔɹθ wɪð ði ɛvɹ̩i lɪvɪŋ θɪŋ ðæt ɪz wɪð ði, ʌv ɔl flɛʃ, bowθ ʌv fawl, ænd ʌv kætəl, ænd ʌv ɛvɹ̩i kɹipɪŋ θɪŋ ðæt kɹipɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ; ðæt ðej mej bɹid əbʌndəntli ɪn ðə ɹ̩θ, ænd bi fɹutfəl, ænd mʌltəplaj əpɑn ðə ɹ̩θ.

8:18 ænd nowə wɛnt fɔɹθ, ænd hɪz sʌnz, ænd hɪz wajf, ænd hɪz sʌnz' wajvz wɪð hɪm: 8:19 ɛvɹ̩i bist, ɛvɹ̩i kɹipɪŋ θɪŋ, ænd ɛvɹ̩i fawl, ænd wʌtsowɛvɹ̩ kɹipɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ, æftɹ̩ ðɛɹ kajndz, wɛnt fɔɹθ awt ʌv ðə ɑɹk.

8:20 ænd nowə bɪldɪd æn ɔltɹ̩ ʌntu ðə lɔɹd; ænd tʊk ʌv ɛvɹ̩i klin bist, ænd ʌv ɛvɹ̩i klin fawl, ænd ɔfɹ̩d bɹ̩nt ɔfɹ̩ɪŋz ɑn ðə ɔltɹ̩.

8:21 ænd ðə lɔɹd smɛld ə swit sɑvɹ̩; ænd ðə lɔɹd sɛd ɪn hɪz hɑɹt, aj wɪl nɑt əɡɛn kɹ̩s ðə ɡɹawnd ɛni mɔɹ fɔɹ mæn'ɛs sejk; fɔɹ ðə ɪmæd͡ʒənejʃən ʌv mæn'ɛs hɑɹt ɪz ivəl fɹʌm hɪz juθ; niðɹ̩ wɪl aj əɡɛn smajt ɛni mɔɹ ɛvɹ̩i θɪŋ lɪvɪŋ, æz aj hæv dʌn.

8:22 wajl ðə ɹ̩θ ɹɪmejnɪθ, sitajm ænd hɑɹvəst, ænd kowld ænd hit, ænd sʌmɹ̩ ænd wɪntɹ̩, ænd dej ænd najt ʃæl nɑt sis.

9:1 ænd ɡɑd blɛsɪd nowə ænd hɪz sʌnz, ænd sɛd ʌntu ðɛm, bi fɹutfəl, ænd mʌltəplaj, ænd ɹiplɛnɪʃ ðə ɹ̩θ.

9:2 ænd ðə fɪɹ ʌv ju ænd ðə dɹɛd ʌv ju ʃæl bi əpɑn ɛvɹ̩i bist ʌv ðə ɹ̩θ, ænd əpɑn ɛvɹ̩i fawl ʌv ðə ɛɹ, əpɑn ɔl ðæt muvɪθ əpɑn ðə ɹ̩θ, ænd əpɑn ɔl ðə fɪʃəz ʌv ðə si; ɪntu jɔɹ hænd ɑɹ ðej dɪlɪvɹ̩d.

9:3 ɛvɹ̩i muvɪŋ θɪŋ ðæt lɪvɪθ ʃæl bi mit fɔɹ ju; ivən æz ðə ɡɹin ɹ̩b hæv aj ɡɪvən ju ɔl θɪŋz.

9:4 bʌt flɛʃ wɪð ðə lajf θɛɹʌv, wɪt͡ʃ ɪz ðə blʌd θɛɹʌv, ʃæl ji nɑt it.

9:5 ænd ʃʊɹli jɔɹ blʌd ʌv jɔɹ lajvz wɪl aj ɹikwajɹ̩; æt ðə hænd ʌv ɛvɹ̩i bist wɪl aj ɹikwajɹ̩ ɪt, ænd æt ðə hænd ʌv mæn; æt ðə hænd ʌv ɛvɹ̩i mæn'ɛs bɹʌðɹ̩ wɪl aj ɹikwajɹ̩ ðə lajf ʌv mæn.

9:6 husow ʃɛdɪθ mæn'ɛs blʌd, baj mæn ʃæl hɪz blʌd bi ʃɛd: fɔɹ ɪn ðə ɪməd͡ʒ ʌv ɡɑd mejd hi mæn.

9:7 ænd ju, bi ji fɹutfəl, ænd mʌltəplaj; bɹɪŋ fɔɹθ əbʌndəntli ɪn ðə ɹ̩θ, ænd mʌltəplaj ðɛɹɪn.

9:8 ænd ɡɑd spejk ʌntu nowə, ænd tə hɪz sʌnz wɪð hɪm, sejɪŋ, 9:9 ænd aj, bɪhowld, aj ɪstæblɪʃ maj kʌvənənt wɪð ju, ænd wɪð jɔɹ sid æftɹ̩ ju; 9:10 ænd wɪð ɛvɹ̩i lɪvɪŋ kɹit͡ʃɹ̩ ðæt ɪz wɪð ju, ʌv ðə fawl, ʌv ðə kætəl, ænd ʌv ɛvɹ̩i bist ʌv ðə ɹ̩θ wɪð ju; fɹʌm ɔl ðæt ɡow awt ʌv ðə ɑɹk, tə ɛvɹ̩i bist ʌv ðə ɹ̩θ.

9:11 ænd aj wɪl ɪstæblɪʃ maj kʌvənənt wɪð ju, niðɹ̩ ʃæl ɔl flɛʃ bi kʌt ɔf ɛni mɔɹ baj ðə wɔtɹ̩z ʌv ə flʌd; niðɹ̩ ʃæl ðɛɹ ɛni mɔɹ bi ə flʌd tə dɪstɹoj ðə ɹ̩θ.

9:12 ænd ɡɑd sɛd, ðɪs ɪz ðə towkən ʌv ðə kʌvənənt wɪt͡ʃ aj mejk bɪtwin mi ænd ju ænd ɛvɹ̩i lɪvɪŋ kɹit͡ʃɹ̩ ðæt ɪz wɪð ju, fɔɹ pɹ̩pɛt͡ʃuəl d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz: 9:13 aj du sɛt maj baw ɪn ðə klawd, ænd ɪt ʃæl bi fɔɹ ə towkən ʌv ə kʌvənənt bɪtwin mi ænd ðə ɹ̩θ.

9:14 ænd ɪt ʃæl kʌm tə pæs, wɛn aj bɹɪŋ ə klawd owvɹ̩ ðə ɹ̩θ, ðæt ðə baw ʃæl bi sin ɪn ðə klawd: 9:15 ænd aj wɪl ɹɪmɛmbɹ̩ maj kʌvənənt, wɪt͡ʃ ɪz bɪtwin mi ænd ju ænd ɛvɹ̩i lɪvɪŋ kɹit͡ʃɹ̩ ʌv ɔl flɛʃ; ænd ðə wɔtɹ̩z ʃæl now mɔɹ bɪkʌm ə flʌd tə dɪstɹoj ɔl flɛʃ.

9:16 ænd ðə baw ʃæl bi ɪn ðə klawd; ænd aj wɪl lʊk əpɑn ɪt, ðæt aj mej ɹɪmɛmbɹ̩ ðə ɛvɹ̩læstɪŋ kʌvənənt bɪtwin ɡɑd ænd ɛvɹ̩i lɪvɪŋ kɹit͡ʃɹ̩ ʌv ɔl flɛʃ ðæt ɪz əpɑn ðə ɹ̩θ.

9:17 ænd ɡɑd sɛd ʌntu nowə, ðɪs ɪz ðə towkən ʌv ðə kʌvənənt, wɪt͡ʃ aj hæv ɪstæblɪʃt bɪtwin mi ænd ɔl flɛʃ ðæt ɪz əpɑn ðə ɹ̩θ.

9:18 ænd ðə sʌnz ʌv nowə, ðæt wɛnt fɔɹθ ʌv ðə ɑɹk, wɹ̩ ʃɛm, ænd hæm, ænd d͡ʒæfɪθ: ænd hæm ɪz ðə fɑðɹ̩ ʌv kejnən.

9:19 ðiz ɑɹ ðə θɹi sʌnz ʌv nowə: ænd ʌv ðɛm wɑz ðə howl ɹ̩θ owvɹ̩spɹɛd.

9:20 ænd nowə bɪɡæn tə bi æn hʌzbəndmən, ænd hi plæntəd ə vɪnjɹ̩d: 9:21 ænd hi dɹæŋk ʌv ðə wajn, ænd wɑz dɹʌŋkən; ænd hi wɑz ənkʌvɹ̩d wɪðɪn hɪz tɛnt.

9:22 ænd hæm, ðə fɑðɹ̩ ʌv kejnən, sɔ ðə nejkədnəs ʌv hɪz fɑðɹ̩, ænd towld hɪz tu bɹɛðɹən wɪθawt.

9:23 ænd ʃɛm ænd d͡ʒæfɪθ tʊk ə ɡɑɹmənt, ænd lejd ɪt əpɑn bowθ ðɛɹ ʃowldɹ̩z, ænd wɛnt bækwɹ̩d, ænd kʌvɹ̩d ðə nejkədnəs ʌv ðɛɹ fɑðɹ̩; ænd ðɛɹ fejsəz wɹ̩ bækwɹ̩d, ænd ðej sɔ nɑt ðɛɹ fɑðɹ̩'ɛs nejkədnəs.

9:24 ænd nowə əwowk fɹʌm hɪz wajn, ænd nu wʌt hɪz jʌŋɡɹ̩ sʌn hæd dʌn ʌntu hɪm.

9:25 ænd hi sɛd, kɹ̩st bi kejnən; ə sɹ̩vənt ʌv sɹ̩vənts ʃæl hi bi ʌntu hɪz bɹɛðɹən.

9:26 ænd hi sɛd, blɛsɪd bi ðə lɔɹd ɡɑd ʌv ʃɛm; ænd kejnən ʃæl bi hɪz sɹ̩vənt.

9:27 ɡɑd ʃæl ɛnlɑɹd͡ʒ d͡ʒæfɪθ, ænd hi ʃæl dwɛl ɪn ðə tɛnts ʌv ʃɛm; ænd kejnən ʃæl bi hɪz sɹ̩vənt.

9:28 ænd nowə lɪvd æftɹ̩ ðə flʌd θɹi hʌndɹəd ænd fɪfti jɪɹz.

9:29 ænd ɔl ðə dejz ʌv nowə wɹ̩ najn hʌndɹəd ænd fɪfti jɪɹz: ænd hi dajd.

10:1 naw ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv ðə sʌnz ʌv nowə, ʃɛm, hæm, ænd d͡ʒæfɪθ: ænd ʌntu ðɛm wɹ̩ sʌnz bɔɹn æftɹ̩ ðə flʌd.

10:2 ðə sʌnz ʌv d͡ʒæfɪθ; ɡowmɹ̩, ænd məɡɔɡ, ænd mædɑi, ænd d͡ʒejvən, ænd tubəl, ænd mɛʃɪk, ænd tɹəs.

10:3 ænd ðə sʌnz ʌv ɡowmɹ̩; æʃkənɑz, ænd ɹɪfəθ, ænd towɡɑɹmæ.

10:4 ænd ðə sʌnz ʌv d͡ʒejvən; ɛlɪʃə, ænd tɑɹʃɪʃ, kɪttɪm, ænd dowdænɪm.

10:5 baj ðiz wɹ̩ ðə ajlz ʌv ðə d͡ʒɛntajlz dɪvajdəd ɪn ðɛɹ lændz; ɛvɹ̩i wʌn æftɹ̩ hɪz tʌŋ, æftɹ̩ ðɛɹ fæməliz, ɪn ðɛɹ nejʃənz.

10:6 ænd ðə sʌnz ʌv hæm; kʌʃ, ænd mizɹejm, ænd fʌt, ænd kejnən.

10:7 ænd ðə sʌnz ʌv kʌʃ; sibə, ænd hɑvilə, ænd sæbtə, ænd ɹəmə, ænd sæbtɛt͡ʃə: ænd ðə sʌnz ʌv ɹəmə; ʃibə, ænd dɪdən.

10:8 ænd kʌʃ bɪɡæt nɪmɹɑd: hi bɪɡæn tə bi ə majti wʌn ɪn ðə ɹ̩θ.

10:9 hi wɑz ə majti hʌntɹ̩ bɪfɔɹ ðə lɔɹd: wɛɹəfɔɹ ɪt ɪz sɛd, ivən æz nɪmɹɑd ðə majti hʌntɹ̩ bɪfɔɹ ðə lɔɹd.

10:10 ænd ðə bɪɡɪnɪŋ ʌv hɪz kɪŋdəm wɑz bæbəl, ænd ɪɹ̩ɛk, ænd ɑkkæd, ænd kælnə, ɪn ðə lænd ʌv ʃɪnɑɹ̩.

10:11 awt ʌv ðæt lænd wɛnt fɔɹθ æʃɹ̩, ænd bɪldɪd nɪnəvə, ænd ðə sɪti ɹɪhəbəθ, ænd kælə, 10:12 ænd ɹɪzən bɪtwin nɪnəvə ænd kælə: ðə sejm ɪz ə ɡɹejt sɪti.

10:13 ænd mizɹejm bɪɡæt ludəm, ænd ɑnæmim, ænd ləhəbim, ænd næftuhəm, 10:14 ænd pæθɹusəm, ænd kæsluhəm, (awt ʌv hum kejm fɪləstɪm,) ænd kæftɔɹəm.

10:15 ænd kejnən bɪɡæt sajdən hɪz fɹ̩st bɔɹn, ænd hɛθ, 10:16 ænd ðə d͡ʒibɪsajt, ænd ðə æmɹ̩ajt, ænd ðə ɡɹ̩ɡæsajt, 10:17 ænd ðə hɪvajt, ænd ðə ɑɹkajt, ænd ðə sɪnajt, 10:18 ænd ðə ɑɹvædajt, ænd ðə zəmɛɹ̩ajt, ænd ðə hɑmɑθajt: ænd æftɹ̩wɹ̩d wɹ̩ ðə fæməliz ʌv ðə kejnænajts spɹɛd əbɹɔd.

10:19 ænd ðə bɔɹdɹ̩ ʌv ðə kejnænajts wɑz fɹʌm sajdən, æz ðaw kʌməst tə d͡ʒɹ̩ɑɹ̩, ʌntu ɡɑzə; æz ðaw ɡowɛst, ʌntu sɑdəm, ænd ɡowmɔɹə, ænd ædmə, ænd zɛbojm, ivən ʌntu læʃə.

10:20 ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv hæm, æftɹ̩ ðɛɹ fæməliz, æftɹ̩ ðɛɹ tʌŋz, ɪn ðɛɹ kʌntɹiz, ænd ɪn ðɛɹ nejʃənz.

10:21 ʌntu ʃɛm ɔlsow, ðə fɑðɹ̩ ʌv ɔl ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ɛbɹ̩, ðə bɹʌðɹ̩ ʌv d͡ʒæfɪθ ðə ɛldɹ̩, ivən tə hɪm wɹ̩ t͡ʃɪldɹən bɔɹn.

10:22 ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ʃɛm; ɛləm, ænd æʃɹ̩, ænd ɑɹfɑksəd, ænd lʌd, ænd ɛɹæm.

10:23 ænd ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ɛɹæm; uz, ænd hʌl, ænd ɡɛθɹ̩, ænd mæʃ.

10:24 ænd ɑɹfɑksəd bɪɡæt sælə; ænd sælə bɪɡæt ɛbɹ̩.

10:25 ænd ʌntu ɛbɹ̩ wɹ̩ bɔɹn tu sʌnz: ðə nejm ʌv wʌn wɑz pɛlɪɡ; fɔɹ ɪn hɪz dejz wɑz ðə ɹ̩θ dɪvajdəd; ænd hɪz bɹʌðɹ̩'ɛs nejm wɑz d͡ʒɑktən.

10:26 ænd d͡ʒɑktən bɪɡæt ɑlmowdæd, ænd ʃɛləf, ænd hæzɑɹməvəθ, ænd d͡ʒɛɹə, 10:27 ænd hædɔɹ̩æm, ænd juzəl, ænd dɪklə, 10:28 ænd ɑbəl, ænd æbɪml, ænd ʃibə, 10:29 ænd ɑfɹ, ænd hɑvilə, ænd d͡ʒəbæb: ɔl ðiz wɹ̩ ðə sʌnz ʌv d͡ʒɑktən.

10:30 ænd ðɛɹ dwɛlɪŋ wɑz fɹʌm mɛʃə, æz ðaw ɡowɛst ʌntu sɛfɹ ə mawnt ʌv ðə ist.

10:31 ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv ʃɛm, æftɹ̩ ðɛɹ fæməliz, æftɹ̩ ðɛɹ tʌŋz, ɪn ðɛɹ lændz, æftɹ̩ ðɛɹ nejʃənz.

10:32 ðiz ɑɹ ðə fæməliz ʌv ðə sʌnz ʌv nowə, æftɹ̩ ðɛɹ d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz, ɪn ðɛɹ nejʃənz: ænd baj ðiz wɹ̩ ðə nejʃənz dɪvajdəd ɪn ðə ɹ̩θ æftɹ̩ ðə flʌd.

11:1 ænd ðə howl ɹ̩θ wɑz ʌv wʌn læŋɡwəd͡ʒ, ænd ʌv wʌn spit͡ʃ.

11:2 ænd ɪt kejm tə pæs, æz ðej d͡ʒɹ̩nid fɹʌm ðə ist, ðæt ðej fawnd ə plejn ɪn ðə lænd ʌv ʃɪnɑɹ̩; ænd ðej dwɛlt ðɛɹ.

11:3 ænd ðej sɛd wʌn tə ənʌðɹ̩, ɡow tə, lɛt ʌs mejk bɹɪk, ænd bɹ̩n ðɛm θɹ̩owli. ænd ðej hæd bɹɪk fɔɹ stown, ænd slajm hæd ðej fɔɹ mɔɹtɹ̩.

11:4 ænd ðej sɛd, ɡow tə, lɛt ʌs bɪld ʌs ə sɪti ænd ə tawɹ̩, huz tɑp mej ɹit͡ʃ ʌntu hɛvən; ænd lɛt ʌs mejk ʌs ə nejm, lɛst wi bi skætɹ̩d əbɹɔd əpɑn ðə fejs ʌv ðə howl ɹ̩θ.

11:5 ænd ðə lɔɹd kejm dawn tə si ðə sɪti ænd ðə tawɹ̩, wɪt͡ʃ ðə t͡ʃɪldɹən ʌv mɛn bɪldɪd.

11:6 ænd ðə lɔɹd sɛd, bɪhowld, ðə pipəl ɪz wʌn, ænd ðej hæv ɔl wʌn læŋɡwəd͡ʒ; ænd ðɪs ðej bɪɡɪn tə du: ænd naw nʌθɪŋ wɪl bi ɹistɹejnd fɹʌm ðɛm, wɪt͡ʃ ðej hæv ɪmæd͡ʒənd tə du.

11:7 ɡow tə, lɛt ʌs ɡow dawn, ænd ðɛɹ kɑnfawnd ðɛɹ læŋɡwəd͡ʒ, ðæt ðej mej nɑt ʌndɹ̩stænd wʌn ənʌðɹ̩'ɛs spit͡ʃ.

11:8 sow ðə lɔɹd skætɹ̩d ðɛm əbɹɔd fɹʌm ðɛns əpɑn ðə fejs ʌv ɔl ðə ɹ̩θ: ænd ðej lɛft ɔf tə bɪld ðə sɪti.

11:9 ðɛɹfɔɹ ɪz ðə nejm ʌv ɪt kɔld bæbəl; bɪkɔz ðə lɔɹd dɪd ðɛɹ kɑnfawnd ðə læŋɡwəd͡ʒ ʌv ɔl ðə ɹ̩θ: ænd fɹʌm ðɛns dɪd ðə lɔɹd skætɹ̩ ðɛm əbɹɔd əpɑn ðə fejs ʌv ɔl ðə ɹ̩θ.

11:10 ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv ʃɛm: ʃɛm wɑz æn hʌndɹəd jɪɹz owld, ænd bɪɡæt ɑɹfɑksəd tu jɪɹz æftɹ̩ ðə flʌd: 11:11 ænd ʃɛm lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt ɑɹfɑksəd fajv hʌndɹəd jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z.

11:12 ænd ɑɹfɑksəd lɪvd fajv ænd θɹ̩di jɪɹz, ænd bɪɡæt sælə: 11:13 ænd ɑɹfɑksəd lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt sælə fɔɹ hʌndɹəd ænd θɹi jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z.

11:14 ænd sælə lɪvd θɹ̩di jɪɹz, ænd bɪɡæt ɛbɹ̩: 11:15 ænd sælə lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt ɛbɹ̩ fɔɹ hʌndɹəd ænd θɹi jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z.

11:16 ænd ɛbɹ̩ lɪvd fɔɹ ænd θɹ̩di jɪɹz, ænd bɪɡæt pɛlɪɡ: 11:17 ænd ɛbɹ̩ lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt pɛlɪɡ fɔɹ hʌndɹəd ænd θɹ̩di jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z.

11:18 ænd pɛlɪɡ lɪvd θɹ̩di jɪɹz, ænd bɪɡæt ɹ: 11:19 ænd pɛlɪɡ lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt ɹ tu hʌndɹəd ænd najn jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z.

11:20 ænd ɹ lɪvd tu ænd θɹ̩di jɪɹz, ænd bɪɡæt sɛɹʌɡ: 11:21 ænd ɹ lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt sɛɹʌɡ tu hʌndɹəd ænd sɛvən jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z.

11:22 ænd sɛɹʌɡ lɪvd θɹ̩di jɪɹz, ænd bɪɡæt næhɹ̩: 11:23 ænd sɛɹʌɡ lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt næhɹ̩ tu hʌndɹəd jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z.

11:24 ænd næhɹ̩ lɪvd najn ænd twɛnti jɪɹz, ænd bɪɡæt tɛɹə: 11:25 ænd næhɹ̩ lɪvd æftɹ̩ hi bɪɡæt tɛɹə æn hʌndɹəd ænd najntin jɪɹz, ænd bɪɡæt sʌnz ænd dɔtɹ̩z.

11:26 ænd tɛɹə lɪvd sɛvənti jɪɹz, ænd bɪɡæt əbɹæm, næhɹ̩, ænd hæɹən.

11:27 naw ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv tɛɹə: tɛɹə bɪɡæt əbɹæm, næhɹ̩, ænd hæɹən; ænd hæɹən bɪɡæt lɑt.

11:28 ænd hæɹən dajd bɪfɔɹ hɪz fɑðɹ̩ tɛɹə ɪn ðə lænd ʌv hɪz nətɪvəti, ɪn ɹ̩ ʌv ðə t͡ʃɔldiz.

11:29 ænd əbɹæm ænd næhɹ̩ tʊk ðɛm wajvz: ðə nejm ʌv əbɹæm'ɛs wajf wɑz sɹɑi; ænd ðə nejm ʌv næhɹ̩'ɛs wajf, mɪlkə, ðə dɔtɹ̩ ʌv hæɹən, ðə fɑðɹ̩ ʌv mɪlkə, ænd ðə fɑðɹ̩ ʌv ɪskə.

11:30 bʌt sɹɑi wɑz bæɹən; ʃi hæd now t͡ʃajld.

11:31 ænd tɛɹə tʊk əbɹæm hɪz sʌn, ænd lɑt ðə sʌn ʌv hæɹən hɪz sʌn'ɛs sʌn, ænd sɹɑi hɪz dɔtɹ̩ ɪn lɔ, hɪz sʌn əbɹæm'ɛs wajf; ænd ðej wɛnt fɔɹθ wɪð ðɛm fɹʌm ɹ̩ ʌv ðə t͡ʃɔldiz, tə ɡow ɪntu ðə lænd ʌv kejnən; ænd ðej kejm ʌntu hæɹən, ænd dwɛlt ðɛɹ.

11:32 ænd ðə dejz ʌv tɛɹə wɹ̩ tu hʌndɹəd ænd fajv jɪɹz: ænd tɛɹə dajd ɪn hæɹən.

12:1 naw ðə lɔɹd hæd sɛd ʌntu əbɹæm, ɡɛt ði awt ʌv ðaj kʌntɹi, ænd fɹʌm ðaj kɪndɹɪd, ænd fɹʌm ðaj fɑðɹ̩'ɛs haws, ʌntu ə lænd ðæt aj wɪl ʃu ði: 12:2 ænd aj wɪl mejk ʌv ði ə ɡɹejt nejʃən, ænd aj wɪl blɛs ði, ænd mejk ðaj nejm ɡɹejt; ænd ðaw ʃælt bi ə blɛsɪŋ: 12:3 ænd aj wɪl blɛs ðɛm ðæt blɛs ði, ænd kɹ̩s hɪm ðæt kɹ̩sɪθ ði: ænd ɪn ði ʃæl ɔl fæməliz ʌv ðə ɹ̩θ bi blɛsɪd.

12:4 sow əbɹæm dɪpɑɹtəd, æz ðə lɔɹd hæd spowkən ʌntu hɪm; ænd lɑt wɛnt wɪð hɪm: ænd əbɹæm wɑz sɛvənti ænd fajv jɪɹz owld wɛn hi dɪpɑɹtəd awt ʌv hæɹən.

12:5 ænd əbɹæm tʊk sɹɑi hɪz wajf, ænd lɑt hɪz bɹʌðɹ̩'ɛs sʌn, ænd ɔl ðɛɹ sʌbstəns ðæt ðej hæd ɡæðɹ̩d, ænd ðə sowlz ðæt ðej hæd ɡɑtən ɪn hæɹən; ænd ðej wɛnt fɔɹθ tə ɡow ɪntu ðə lænd ʌv kejnən; ænd ɪntu ðə lænd ʌv kejnən ðej kejm.

12:6 ænd əbɹæm pæst θɹu ðə lænd ʌntu ðə plejs ʌv sɪt͡ʃəm, ʌntu ðə plejn ʌv mɔɹə. ænd ðə kejnənajt wɑz ðɛn ɪn ðə lænd.

12:7 ænd ðə lɔɹd əpɪɹd ʌntu əbɹæm, ænd sɛd, ʌntu ðaj sid wɪl aj ɡɪv ðɪs lænd: ænd ðɛɹ bɪldɪd hi æn ɔltɹ̩ ʌntu ðə lɔɹd, hu əpɪɹd ʌntu hɪm.

12:8 ænd hi ɹimuvd fɹʌm ðɛns ʌntu ə mawntən ɑn ðə ist ʌv bɛθəl, ænd pɪt͡ʃt hɪz tɛnt, hævɪŋ bɛθəl ɑn ðə wɛst, ænd haj ɑn ðə ist: ænd ðɛɹ hi bɪldɪd æn ɔltɹ̩ ʌntu ðə lɔɹd, ænd kɔld əpɑn ðə nejm ʌv ðə lɔɹd.

12:9 ænd əbɹæm d͡ʒɹ̩nid, ɡowɪŋ ɑn stɪl təwɔɹd ðə sawθ.

12:10 ænd ðɛɹ wɑz ə fæmən ɪn ðə lænd: ænd əbɹæm wɛnt dawn ɪntu id͡ʒəpt tə sowd͡ʒɹ̩n ðɛɹ; fɔɹ ðə fæmən wɑz ɡɹivəs ɪn ðə lænd.

12:11 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn hi wɑz kʌm nɪɹ tə ɛntɹ̩ ɪntu id͡ʒəpt, ðæt hi sɛd ʌntu sɹɑi hɪz wajf, bɪhowld naw, aj now ðæt ðaw ɑɹt ə fɛɹ wʊmən tə lʊk əpɑn: 12:12 ðɛɹfɔɹ ɪt ʃæl kʌm tə pæs, wɛn ðə ɪd͡ʒɪpʃənz ʃæl si ði, ðæt ðej ʃæl sej, ðɪs ɪz hɪz wajf: ænd ðej wɪl kɪl mi, bʌt ðej wɪl sejv ði əlajv.

12:13 sej, aj pɹej ði, ðaw ɑɹt maj sɪstɹ̩: ðæt ɪt mej bi wɛl wɪð mi fɔɹ ðaj sejk; ænd maj sowl ʃæl lajv bɪkɔz ʌv ði.

12:14 ænd ɪt kejm tə pæs, ðæt, wɛn əbɹæm wɑz kʌm ɪntu id͡ʒəpt, ðə ɪd͡ʒɪpʃənz bɪhɛld ðə wʊmən ðæt ʃi wɑz vɛɹi fɛɹ.

12:15 ðə pɹɪnsəz ɔlsow ʌv fejɹow sɔ hɹ̩, ænd kəmɛndɪd hɹ̩ bɪfɔɹ fejɹow: ænd ðə wʊmən wɑz tejkən ɪntu fejɹow'ɛs haws.

12:16 ænd hi ɛntɹitɪd əbɹæm wɛl fɔɹ hɹ̩ sejk: ænd hi hæd ʃip, ænd ɑksən, ænd hi æsəz, ænd mɛnsɹ̩vənts, ænd mejdsɹ̩vənts, ænd ʃi æsəz, ænd kæməlz.

12:17 ænd ðə lɔɹd plejɡd fejɹow ænd hɪz haws wɪð ɡɹejt plejɡz bɪkɔz ʌv sɹɑi əbɹæm'ɛs wajf.

12:18 ænd fejɹow kɔld əbɹæm ænd sɛd, wʌt ɪz ðɪs ðæt ðaw hæst dʌn ʌntu mi? waj dɪdst ðaw nɑt tɛl mi ðæt ʃi wɑz ðaj wajf? 12:19 waj sejdst ðaw, ʃi ɪz maj sɪstɹ̩? sow aj majt hæv tejkən hɹ̩ tə mi tə wajf: naw ðɛɹfɔɹ bɪhowld ðaj wajf, tejk hɹ̩, ænd ɡow ðaj wej.

12:20 ænd fejɹow kəmændəd hɪz mɛn kənsɹ̩nɪŋ hɪm: ænd ðej sɛnt hɪm əwej, ænd hɪz wajf, ænd ɔl ðæt hi hæd.

13:1 ænd əbɹæm wɛnt ʌp awt ʌv id͡ʒəpt, hi, ænd hɪz wajf, ænd ɔl ðæt hi hæd, ænd lɑt wɪð hɪm, ɪntu ðə sawθ.

13:2 ænd əbɹæm wɑz vɛɹi ɹɪt͡ʃ ɪn kætəl, ɪn sɪlvɹ̩, ænd ɪn ɡowld.

13:3 ænd hi wɛnt ɑn hɪz d͡ʒɹ̩niz fɹʌm ðə sawθ ivən tə bɛθəl, ʌntu ðə plejs wɛɹ hɪz tɛnt hæd bɪn æt ðə bɪɡɪnɪŋ, bɪtwin bɛθəl ænd haj; 13:4 ʌntu ðə plejs ʌv ðə ɔltɹ̩, wɪt͡ʃ hi hæd mejk ðɛɹ æt ðə fɹ̩st: ænd ðɛɹ əbɹæm kɔld ɑn ðə nejm ʌv ðə lɔɹd.

13:5 ænd lɑt ɔlsow, wɪt͡ʃ wɛnt wɪð əbɹæm, hæd flɑks, ænd hɹ̩dz, ænd tɛnts.

13:6 ænd ðə lænd wɑz nɑt ejbəl tə bɛɹ ðɛm, ðæt ðej majt dwɛl təɡɛðɹ̩: fɔɹ ðɛɹ sʌbstəns wɑz ɡɹejt, sow ðæt ðej kʊd nɑt dwɛl təɡɛðɹ̩.

13:7 ænd ðɛɹ wɑz ə stɹajf bɪtwin ðə hɹ̩dmən ʌv əbɹæm'ɛs kætəl ænd ðə hɹ̩dmən ʌv lɑt'ɛs kætəl: ænd ðə kejnənajt ænd ðə pɹ̩izajt dwɛld ðɛn ɪn ðə lænd.

13:8 ænd əbɹæm sɛd ʌntu lɑt, lɛt ðɛɹ bi now stɹajf, aj pɹej ði, bɪtwin mi ænd ði, ænd bɪtwin maj hɹ̩dmən ænd ðaj hɹ̩dmən; fɔɹ wi bi bɹɛðɹən.

13:9 ɪz nɑt ðə howl lænd bɪfɔɹ ði? sɛpɹət ðajsɛlf, aj pɹej ði, fɹʌm mi: ɪf ðaw wɪlt tejk ðə lɛft hænd, ðɛn aj wɪl ɡow tə ðə ɹajt; ɔɹ ɪf ðaw dɪpɑɹt tə ðə ɹajt hænd, ðɛn aj wɪl ɡow tə ðə lɛft.

13:10 ænd lɑt lɪftəd ʌp hɪz ajz, ænd bɪhɛld ɔl ðə plejn ʌv d͡ʒɔɹdən, ðæt ɪt wɑz wɛl wɔtɹ̩d ɛvɹ̩i wɛɹ, bɪfɔɹ ðə lɔɹd dɪstɹojd sɑdəm ænd ɡowmɔɹə, ivən æz ðə ɡɑɹdən ʌv ðə lɔɹd, lajk ðə lænd ʌv id͡ʒəpt, æz ðaw kʌməst ʌntu zɔɹ.

13:11 ðɛn lɑt t͡ʃowz hɪm ɔl ðə plejn ʌv d͡ʒɔɹdən; ænd lɑt d͡ʒɹ̩nid ist: ænd ðej sɛpɹ̩ejtəd ðɛmsɛlvz ðə wʌn fɹʌm ðə ʌðɹ̩.

13:12 əbɹæm dwɛld ɪn ðə lænd ʌv kejnən, ænd lɑt dwɛld ɪn ðə sɪtiz ʌv ðə plejn, ænd pɪt͡ʃt hɪz tɛnt təwɔɹd sɑdəm.

13:13 bʌt ðə mɛn ʌv sɑdəm wɹ̩ wɪkəd ænd sɪnɹ̩z bɪfɔɹ ðə lɔɹd ɪksidɪŋli.

13:14 ænd ðə lɔɹd sɛd ʌntu əbɹæm, æftɹ̩ ðæt lɑt wɑz sɛpɹ̩ejtəd fɹʌm hɪm, lɪft ʌp naw ðajn ajz, ænd lʊk fɹʌm ðə plejs wɛɹ ðaw ɑɹt nɔɹθwɹ̩d, ænd sawθwɹ̩d, ænd istwɹ̩d, ænd wɛstwɹ̩d: 13:15 fɔɹ ɔl ðə lænd wɪt͡ʃ ðaw sist, tə ði wɪl aj ɡɪv ɪt, ænd tə ðaj sid fɔɹ ɛvɹ̩.

13:16 ænd aj wɪl mejk ðaj sid æz ðə dʌst ʌv ðə ɹ̩θ: sow ðæt ɪf ə mæn kæn nʌmbɹ̩ ðə dʌst ʌv ðə ɹ̩θ, ðɛn ʃæl ðaj sid ɔlsow bi nʌmbɹ̩d.

13:17 ɹ̩ajz, wɔk θɹu ðə lænd ɪn ðə lɛŋkθ ʌv ɪt ænd ɪn ðə bɹɛdθ ʌv ɪt; fɔɹ aj wɪl ɡɪv ɪt ʌntu ði.

13:18 ðɛn əbɹæm ɹimuvd hɪz tɛnt, ænd kejm ænd dwɛlt ɪn ðə plejn ʌv mɑmɹə, wɪt͡ʃ ɪz ɪn hɛbɹən, ænd bɪlt ðɛɹ æn ɔltɹ̩ ʌntu ðə lɔɹd.

14:1 ænd ɪt kejm tə pæs ɪn ðə dejz ʌv æmɹəfəl kɪŋ ʌv ʃɪnɑɹ̩, ɑɹiək kɪŋ ʌv ɛləsɹ, t͡ʃɛdɹlæʌmɹ̩ kɪŋ ʌv ɛləm, ænd tajdəl kɪŋ ʌv nejʃənz; 14:2 ðæt ðiz mejd wɔɹ wɪð bɛɹə kɪŋ ʌv sɑdəm, ænd wɪð bɹ̩ʃə kɪŋ ʌv ɡowmɔɹə, ʃɪnæb kɪŋ ʌv ædmə, ænd ʃɛməbɹ̩ kɪŋ ʌv zɛbojɪəm, ænd ðə kɪŋ ʌv bɛlə, wɪt͡ʃ ɪz zɔɹ.

14:3 ɔl ðiz wɹ̩ d͡ʒojnd təɡɛðɹ̩ ɪn ðə vejl ʌv sɪdɪm, wɪt͡ʃ ɪz ðə sɔlt si.

14:4 twɛlv jɪɹz ðej sɹ̩vd t͡ʃɛdɹlæʌmɹ̩, ænd ɪn ðə θɹ̩tinθ jɪɹ ðej ɹɪbɛld.

14:5 ænd ɪn ðə fɔɹtinθ jɪɹ kejm t͡ʃɛdɹlæʌmɹ̩, ænd ðə kɪŋz ðæt wɹ̩ wɪð hɪm, ænd smowt ðə ɹifejmz ɪn æʃtɹɔθ kɑɹnejm, ænd ðə zuzəmz ɪn hæm, ænd ðə ɛmɪnz ɪn ʃejvɛ kɪɹiæthejm, 14:6 ænd ðə hɔɹajts ɪn ðɛɹ mawnt siɹ, ʌntu ɛlpɹ̩ən, wɪt͡ʃ ɪz baj ðə wɪldɹ̩nəs.

14:7 ænd ðej ɹɪtɹ̩nd, ænd kejm tə ɛnmɪʃpæt, wɪt͡ʃ ɪz kejdɛʃ, ænd smowt ɔl ðə kʌntɹi ʌv ðə əmɑlɛkajts, ænd ɔlsow ðə æmɹ̩ajts, ðæt dwɛlt ɪn hejzzɑntəmɑɹ.

14:8 ænd ðɛɹ wɛnt awt ðə kɪŋ ʌv sɑdəm, ænd ðə kɪŋ ʌv ɡowmɔɹə, ænd ðə kɪŋ ʌv ædmə, ænd ðə kɪŋ ʌv zɛbojɪəm, ænd ðə kɪŋ ʌv bɛlə (ðə sejm ɪz zɔɹ;) ænd ðej d͡ʒojnd bætəl wɪð ðɛm ɪn ðə vejl ʌv sɪdɪm; 14:9 wɪð t͡ʃɛdɹlæʌmɹ̩ ðə kɪŋ ʌv ɛləm, ænd wɪð tajdəl kɪŋ ʌv nejʃənz, ænd æmɹəfəl kɪŋ ʌv ʃɪnɑɹ̩, ænd ɑɹiək kɪŋ ʌv ɛləsɹ; fɔɹ kɪŋz wɪð fajv.

14:10 ænd ðə vejl ʌv sɪdɪm wɑz fʊl ʌv slɪmɛpɪts; ænd ðə kɪŋz ʌv sɑdəm ænd ɡowmɔɹə flɛd, ænd fɛl ðɛɹ; ænd ðej ðæt ɹɪmejnd flɛd tə ðə mawntən.

14:11 ænd ðej tʊk ɔl ðə ɡʊdz ʌv sɑdəm ænd ɡowmɔɹə, ænd ɔl ðɛɹ vɪkt͡ʃuəlz, ænd wɛnt ðɛɹ wej.

14:12 ænd ðej tʊk lɑt, əbɹæm'ɛs bɹʌðɹ̩'ɛs sʌn, hu dwɛlt ɪn sɑdəm, ænd hɪz ɡʊdz, ænd dɪpɑɹtəd.

14:13 ænd ðɛɹ kejm wʌn ðæt hæd ɪskejpt, ænd towld əbɹæm ðə hibɹu; fɔɹ hi dwɛlt ɪn ðə plejn ʌv mɑmɹə ðə æmɹ̩ajt, bɹʌðɹ̩ ʌv ɛʃkɑl, ænd bɹʌðɹ̩ ʌv ənɹ̩: ænd ðiz wɹ̩ kənfɛdɹ̩ət wɪð əbɹæm.

14:14 ænd wɛn əbɹæm hɹ̩d ðæt hɪz bɹʌðɹ̩ wɑz tejkən kæptɪv, hi ɑɹmd hɪz tɹejnd sɹ̩vənts, bɔɹn ɪn hɪz own haws, θɹi hʌndɹəd ænd ejtin, ænd pɹ̩sud ðɛm ʌntu dæn.

14:15 ænd hi dɪvajdəd hɪmsɛlf əɡɛnst ðɛm, hi ænd hɪz sɹ̩vənts, baj najt, ænd smowt ðɛm, ænd pɹ̩sud ðɛm ʌntu howbə, wɪt͡ʃ ɪz ɑn ðə lɛft hænd ʌv dəmæskəs.

14:16 ænd hi bɹɔt bæk ɔl ðə ɡʊdz, ænd ɔlsow bɹɔt əɡɛn hɪz bɹʌðɹ̩ lɑt, ænd hɪz ɡʊdz, ænd ðə wɪmən ɔlsow, ænd ðə pipəl.

14:17 ænd ðə kɪŋ ʌv sɑdəm wɛnt awt tə mit hɪm æftɹ̩ hɪz ɹɪtɹ̩n fɹʌm ðə slɔtɹ̩ ʌv t͡ʃɛdɹlæʌmɹ̩, ænd ʌv ðə kɪŋz ðæt wɹ̩ wɪð hɪm, æt ðə væli ʌv ʃejvɛ, wɪt͡ʃ ɪz ðə kɪŋ'ɛs dejl.

14:18 ænd mɛlt͡ʃajzɛdɪk kɪŋ ʌv sejləm bɹɔt fɔɹθ bɹɛd ænd wajn: ænd hi wɑz ðə pɹist ʌv ðə mowst haj ɡɑd.

14:19 ænd hi blɛsɪd hɪm, ænd sɛd, blɛsɪd bi əbɹæm ʌv ðə mowst haj ɡɑd, pəzɛsɹ̩ ʌv hɛvən ænd ɹ̩θ: 14:20 ænd blɛsɪd bi ðə mowst haj ɡɑd, wɪt͡ʃ hæθ dɪlɪvɹ̩d ðajn ɛnəmiz ɪntu ðaj hænd. ænd hi ɡejv hɪm tɪθz ʌv ɔl.

14:21 ænd ðə kɪŋ ʌv sɑdəm sɛd ʌntu əbɹæm, ɡɪv mi ðə pɹ̩sənz, ænd tejk ðə ɡʊdz tə ðajsɛlf.

14:22 ænd əbɹæm sɛd tə ðə kɪŋ ʌv sɑdəm, aj hæv lɪft ʌp majn hænd ʌntu ðə lɔɹd, ðə mowst haj ɡɑd, ðə pəzɛsɹ̩ ʌv hɛvən ænd ɹ̩θ, 14:23 ðæt aj wɪl nɑt tejk fɹʌm ə θɹɛd ivən tə ə ʃuɪlæt͡ʃɛt, ænd ðæt aj wɪl nɑt tejk ɛni θɪŋ ðæt ɪz ðajn, lɛst ðaw ʃowldəst sej, aj hæv mejd əbɹæm ɹɪt͡ʃ: 14:24 sejv ownli ðæt wɪt͡ʃ ðə jʌŋ mɛn hæv itən, ænd ðə pɔɹʃən ʌv ðə mɛn wɪt͡ʃ wɛnt wɪð mi, ənɹ̩, ɛʃkɑl, ænd mɑmɹə; lɛt ðɛm tejk ðɛɹ pɔɹʃən.

15:1 æftɹ̩ ðiz θɪŋz ðə wɹ̩d ʌv ðə lɔɹd kejm ʌntu əbɹæm ɪn ə vɪʒən, sejɪŋ, fɪɹ nɑt, əbɹæm: aj æm ðaj ʃild, ænd ðaj ɪksidɪŋ ɡɹejt ɹɪwɔɹd.

15:2 ænd əbɹæm sɛd, lɔɹd ɡɑd, wʌt wɪlt ðaw ɡɪv mi, siɪŋ aj ɡow t͡ʃajldləs, ænd ðə stuɹ̩d ʌv maj haws ɪz ðɪs ɛlizɹ̩ ʌv dəmæskəs? 15:3 ænd əbɹæm sɛd, bɪhowld, tə mi ðaw hæst ɡɪvən now sid: ænd, low, wʌn bɔɹn ɪn maj haws ɪz majn ɛɹ.

15:4 ænd, bɪhowld, ðə wɹ̩d ʌv ðə lɔɹd kejm ʌntu hɪm, sejɪŋ, ðɪs ʃæl nɑt bi ðajn ɛɹ; bʌt hi ðæt ʃæl kʌm fɔɹθ awt ʌv ðajn own bawəlz ʃæl bi ðajn ɛɹ.

15:5 ænd hi bɹɔt hɪm fɔɹθ əbɹɔd, ænd sɛd, lʊk naw təwɔɹd hɛvən, ænd tɛl ðə stɑɹz, ɪf ðaw bi ejbəl tə nʌmbɹ̩ ðɛm: ænd hi sɛd ʌntu hɪm, sow ʃæl ðaj sid bi.

15:6 ænd hi bɪlivd ɪn ðə lɔɹd; ænd hi kawntəd ɪt tə hɪm fɔɹ ɹajt͡ʃəsnəs.

15:7 ænd hi sɛd ʌntu hɪm, aj æm ðə lɔɹd ðæt bɹɔt ði awt ʌv ɹ̩ ʌv ðə t͡ʃɔldiz, tə ɡɪv ði ðɪs lænd tə ɪnhɛɹət ɪt.

15:8 ænd hi sɛd, lɔɹd ɡɑd, wɛɹbaj ʃæl aj now ðæt aj ʃæl ɪnhɛɹət ɪt? 15:9 ænd hi sɛd ʌntu hɪm, tejk mi æn hajfɹ̩ ʌv θɹi jɪɹz owld, ænd ə ʃi ɡowt ʌv θɹi jɪɹz owld, ænd ə ɹæm ʌv θɹi jɪɹz owld, ænd ə tɹ̩tlɪdʌv, ænd ə jʌŋ pɪd͡ʒən.

15:10 ænd hi tʊk ʌntu hɪm ɔl ðiz, ænd dɪvajdəd ðɛm ɪn ðə mɪdst, ænd lejd it͡ʃ pis wʌn əɡɛnst ənʌðɹ̩: bʌt ðə bɹ̩dz dɪvajdəd hi nɑt.

15:11 ænd wɛn ðə fawlz kejm dawn əpɑn ðə kɑɹkejsɪz, əbɹæm dɹowv ðɛm əwej.

15:12 ænd wɛn ðə sʌn wɑz ɡowɪŋ dawn, ə dip slip fɛl əpɑn əbɹæm; ænd, low, æn hɔɹɹ̩ ʌv ɡɹejt dɑɹknəs fɛl əpɑn hɪm.

15:13 ænd hi sɛd ʌntu əbɹæm, now ʌv ə ʃʊɹəti ðæt ðaj sid ʃæl bi ə stɹejnd͡ʒɹ̩ ɪn ə lænd ðæt ɪz nɑt ðɛɹ'ɛs, ænd ʃæl sɹ̩v ðɛm; ænd ðej ʃæl əflɪkt ðɛm fɔɹ hʌndɹəd jɪɹz; 15:14 ænd ɔlsow ðæt nejʃən, hum ðej ʃæl sɹ̩v, wɪl aj d͡ʒʌd͡ʒ: ænd æftɹ̩wɹ̩d ʃæl ðej kʌm awt wɪð ɡɹejt sʌbstəns.

15:15 ænd ðaw ʃælt ɡow tə ðaj fɑðɹ̩z ɪn pis; ðaw ʃælt bi bɛɹid ɪn ə ɡʊd owld ejd͡ʒ.

15:16 bʌt ɪn ðə fɔɹθ d͡ʒɛnɹ̩ejʃən ðej ʃæl kʌm hɪðɹ̩ əɡɛn: fɔɹ ðə ɪnɪkwəti ʌv ðə æmɹ̩ajts ɪz nɑt jɛt fʊl.

15:17 ænd ɪt kejm tə pæs, ðæt, wɛn ðə sʌn wɛnt dawn, ænd ɪt wɑz dɑɹk, bɪhowld ə smowkɪŋ fɹ̩nəs, ænd ə bɹ̩nɪŋ læmp ðæt pæst bɪtwin ðowz pisəz.

15:18 ɪn ðə sejm dej ðə lɔɹd mejd ə kʌvənənt wɪð əbɹæm, sejɪŋ, ʌntu ðaj sid hæv aj ɡɪvən ðɪs lænd, fɹʌm ðə ɹɪvɹ̩ ʌv id͡ʒəpt ʌntu ðə ɡɹejt ɹɪvɹ̩, ðə ɹɪvɹ̩ jufɹejtiz: 15:19 ðə kɛnajts, ænd ðə kɛnitsajts, ænd ðə kædmənajts, 15:20 ænd ðə hɪtajts, ænd ðə pɹ̩izajts, ænd ðə ɹifejmz, 15:21 ænd ðə æmɹ̩ajts, ænd ðə kejnænajts, ænd ðə ɡɹ̩ɡæʃajts, ænd ðə d͡ʒibɪsajts.

16:1 naw sɹɑi əbɹæm'ɛs wajf bɛɹ hɪm now t͡ʃɪldɹən: ænd ʃi hæd æn hændmejd, æn ɪd͡ʒɪpʃən, huz nejm wɑz hejɡɑɹ.

16:2 ænd sɹɑi sɛd ʌntu əbɹæm, bɪhowld naw, ðə lɔɹd hæθ ɹistɹejnd mi fɹʌm bɛɹɪŋ: aj pɹej ði, ɡow ɪn ʌntu maj mejd; ɪt mej bi ðæt aj mej əbtejn t͡ʃɪldɹən baj hɹ̩. ænd əbɹæm hɪɹkənd tə ðə vojs ʌv sɹɑi.

16:3 ænd sɹɑi əbɹæm'ɛs wajf tʊk hejɡɑɹ hɹ̩ mejd ðə ɪd͡ʒɪpʃən, æftɹ̩ əbɹæm hæd dwɛlt tɛn jɪɹz ɪn ðə lænd ʌv kejnən, ænd ɡejv hɹ̩ tə hɹ̩ hʌzbənd əbɹæm tə bi hɪz wajf.

16:4 ænd hi wɛnt ɪn ʌntu hejɡɑɹ, ænd ʃi kənsivd: ænd wɛn ʃi sɔ ðæt ʃi hæd kənsivd, hɹ̩ mɪstɹəs wɑz dɪspajzd ɪn hɹ̩ ajz.

16:5 ænd sɹɑi sɛd ʌntu əbɹæm, maj ɹɔŋ bi əpɑn ði: aj hæv ɡɪvən maj mejd ɪntu ðaj bʊzəm; ænd wɛn ʃi sɔ ðæt ʃi hæd kənsivd, aj wɑz dɪspajzd ɪn hɹ̩ ajz: ðə lɔɹd d͡ʒʌd͡ʒ bɪtwin mi ænd ði.

16:6 bʌt əbɹæm sɛd ʌntu sɹɑi, bɪhowld, ðaj mejd ɪz ɪn ðajn hænd; du tə hɹ̩ æz ɪt plisəθ ði. ænd wɛn sɹɑi dɛlt hɑɹdli wɪð hɹ̩, ʃi flɛd fɹʌm hɹ̩ fejs.

16:7 ænd ðə ejnd͡ʒəl ʌv ðə lɔɹd fawnd hɹ̩ baj ə fawntən ʌv wɔtɹ̩ ɪn ðə wɪldɹ̩nəs, baj ðə fawntən ɪn ðə wej tə ʃɹ̩.

16:8 ænd hi sɛd, hejɡɑɹ, sɹɑi'ɛs mejd, wɛns kæməst ðaw? ænd wɪðɹ̩ wɪlt ðaw ɡow? ænd ʃi sɛd, aj fli fɹʌm ðə fejs ʌv maj mɪstɹəs sɹɑi.

16:9 ænd ðə ejnd͡ʒəl ʌv ðə lɔɹd sɛd ʌntu hɹ̩, ɹɪtɹ̩n tə ðaj mɪstɹəs, ænd səbmɪt ðajsɛlf ʌndɹ̩ hɹ̩ hændz.

16:10 ænd ðə ejnd͡ʒəl ʌv ðə lɔɹd sɛd ʌntu hɹ̩, aj wɪl mʌltəplaj ðaj sid ɪksidɪŋli, ðæt ɪt ʃæl nɑt bi nʌmbɹ̩d fɔɹ mʌltətud.

16:11 ænd ðə ejnd͡ʒəl ʌv ðə lɔɹd sɛd ʌntu hɹ̩, bɪhowld, ðaw ɑɹt wɪð t͡ʃajld ænd ʃælt bɛɹ ə sʌn, ænd ʃælt kɔl hɪz nejm ɪʃmil; bɪkɔz ðə lɔɹd hæθ hɹ̩d ðaj əflɪkʃən.

16:12 ænd hi wɪl bi ə wajld mæn; hɪz hænd wɪl bi əɡɛnst ɛvɹ̩i mæn, ænd ɛvɹ̩i mæn'ɛs hænd əɡɛnst hɪm; ænd hi ʃæl dwɛl ɪn ðə pɹɛzəns ʌv ɔl hɪz bɹɛðɹən.

16:13 ænd ʃi kɔld ðə nejm ʌv ðə lɔɹd ðæt spejk ʌntu hɹ̩, ðaw ɡɑd sist mi: fɔɹ ʃi sɛd, hæv aj ɔlsow hɪɹ lʊkt æftɹ̩ hɪm ðæt siθ mi? 16:14 wɛɹəfɔɹ ðə wɛl wɑz kɔld bɪɹləhajɹoj; bɪhowld, ɪt ɪz bɪtwin kejdɛʃ ænd bɛɹd.

16:15 ænd hejɡɑɹ bɛɹ əbɹæm ə sʌn: ænd əbɹæm kɔld hɪz sʌn'ɛs nejm, wɪt͡ʃ hejɡɑɹ bɛɹ, ɪʃmil.

16:16 ænd əbɹæm wɑz fɔɹskɔɹ ænd sɪks jɪɹz owld, wɛn hejɡɑɹ bɛɹ ɪʃmil tə əbɹæm.

17:1 ænd wɛn əbɹæm wɑz najnti jɪɹz owld ænd najn, ðə lɔɹd əpɪɹd tə əbɹæm, ænd sɛd ʌntu hɪm, aj æm ðə ɔlmajti ɡɑd; wɔk bɪfɔɹ mi, ænd bi ðaw pɹ̩fəkt.

17:2 ænd aj wɪl mejk maj kʌvənənt bɪtwin mi ænd ði, ænd wɪl mʌltəplaj ði ɪksidɪŋli.

17:3 ænd əbɹæm fɛl ɑn hɪz fejs: ænd ɡɑd tɔkt wɪð hɪm, sejɪŋ, 17:4 æz fɔɹ mi, bɪhowld, maj kʌvənənt ɪz wɪð ði, ænd ðaw ʃælt bi ə fɑðɹ̩ ʌv mɛni nejʃənz.

17:5 niðɹ̩ ʃæl ðaj nejm ɛni mɔɹ bi kɔld əbɹæm, bʌt ðaj nejm ʃæl bi ejbɹəhæm; fɔɹ ə fɑðɹ̩ ʌv mɛni nejʃənz hæv aj mejd ði.

17:6 ænd aj wɪl mejk ði ɪksidɪŋ fɹutfəl, ænd aj wɪl mejk nejʃənz ʌv ði, ænd kɪŋz ʃæl kʌm awt ʌv ði.

17:7 ænd aj wɪl ɪstæblɪʃ maj kʌvənənt bɪtwin mi ænd ði ænd ðaj sid æftɹ̩ ði ɪn ðɛɹ d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz fɔɹ æn ɛvɹ̩læstɪŋ kʌvənənt, tə bi ə ɡɑd ʌntu ði, ænd tə ðaj sid æftɹ̩ ði.

17:8 ænd aj wɪl ɡɪv ʌntu ði, ænd tə ðaj sid æftɹ̩ ði, ðə lænd wɛɹɪn ðaw ɑɹt ə stɹejnd͡ʒɹ̩, ɔl ðə lænd ʌv kejnən, fɔɹ æn ɛvɹ̩læstɪŋ pəzɛʃən; ænd aj wɪl bi ðɛɹ ɡɑd.

17:9 ænd ɡɑd sɛd ʌntu ejbɹəhæm, ðaw ʃælt kip maj kʌvənənt ðɛɹfɔɹ, ðaw, ænd ðaj sid æftɹ̩ ði ɪn ðɛɹ d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz.

17:10 ðɪs ɪz maj kʌvənənt, wɪt͡ʃ ji ʃæl kip, bɪtwin mi ænd ju ænd ðaj sid æftɹ̩ ði; ɛvɹ̩i mæn t͡ʃajld əmʌŋ ju ʃæl bi sɹ̩kʌmkajzd.

17:11 ænd ji ʃæl sɹ̩kʌmkajs ðə flɛʃ ʌv jɔɹ fɔɹɛskɪn; ænd ɪt ʃæl bi ə towkən ʌv ðə kʌvənənt bɛtwɪkst mi ænd ju.

17:12 ænd hi ðæt ɪz ejt dejz owld ʃæl bi sɹ̩kʌmkajzd əmʌŋ ju, ɛvɹ̩i mæn t͡ʃajld ɪn jɔɹ d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz, hi ðæt ɪz bɔɹn ɪn ðə haws, ɔɹ bɑt wɪð mʌni ʌv ɛni stɹejnd͡ʒɹ̩, wɪt͡ʃ ɪz nɑt ʌv ðaj sid.

17:13 hi ðæt ɪz bɔɹn ɪn ðaj haws, ænd hi ðæt ɪz bɑt wɪð ðaj mʌni, mʌst nidz bi sɹ̩kʌmkajzd: ænd maj kʌvənənt ʃæl bi ɪn jɔɹ flɛʃ fɔɹ æn ɛvɹ̩læstɪŋ kʌvənənt.

17:14 ænd ðə ʌnsɹ̩kʌmkajzd mæn t͡ʃajld huz flɛʃ ʌv hɪz fɔɹɛskɪn ɪz nɑt sɹ̩kʌmkajzd, ðæt sowl ʃæl bi kʌt ɔf fɹʌm hɪz pipəl; hi hæθ bɹowkən maj kʌvənənt.

17:15 ænd ɡɑd sɛd ʌntu ejbɹəhæm, æz fɔɹ sɹɑi ðaj wajf, ðaw ʃælt nɑt kɔl hɹ̩ nejm sɹɑi, bʌt sɛɹə ʃæl hɹ̩ nejm bi.

17:16 ænd aj wɪl blɛs hɹ̩, ænd ɡɪv ði ə sʌn ɔlsow ʌv hɹ̩: jej, aj wɪl blɛs hɹ̩, ænd ʃi ʃæl bi ə mʌðɹ̩ ʌv nejʃənz; kɪŋz ʌv pipəl ʃæl bi ʌv hɹ̩.

17:17 ðɛn ejbɹəhæm fɛl əpɑn hɪz fejs, ænd læft, ænd sɛd ɪn hɪz hɑɹt, ʃæl ə t͡ʃajld bi bɔɹn ʌntu hɪm ðæt ɪz æn hʌndɹəd jɪɹz owld? ænd ʃæl sɛɹə, ðæt ɪz najnti jɪɹz owld, bɛɹ? 17:18 ænd ejbɹəhæm sɛd ʌntu ɡɑd, ow ðæt ɪʃmil majt lajv bɪfɔɹ ði! 17:19 ænd ɡɑd sɛd, sɛɹə ðaj wajf ʃæl bɛɹ ði ə sʌn ɪndid; ænd ðaw ʃælt kɔl hɪz nejm ajzək: ænd aj wɪl ɪstæblɪʃ maj kʌvənənt wɪð hɪm fɔɹ æn ɛvɹ̩læstɪŋ kʌvənənt, ænd wɪð hɪz sid æftɹ̩ hɪm.

17:20 ænd æz fɔɹ ɪʃmil, aj hæv hɹ̩d ði: bɪhowld, aj hæv blɛsɪd hɪm, ænd wɪl mejk hɪm fɹutfəl, ænd wɪl mʌltəplaj hɪm ɪksidɪŋli; twɛlv pɹɪnsəz ʃæl hi bɪɡɛt, ænd aj wɪl mejk hɪm ə ɡɹejt nejʃən.

17:21 bʌt maj kʌvənənt wɪl aj ɪstæblɪʃ wɪð ajzək, wɪt͡ʃ sɛɹə ʃæl bɛɹ ʌntu ði æt ðɪs sɛt tajm ɪn ðə nɛkst jɪɹ.

17:22 ænd hi lɛft ɔf tɔkɪŋ wɪð hɪm, ænd ɡɑd wɛnt ʌp fɹʌm ejbɹəhæm.

17:23 ænd ejbɹəhæm tʊk ɪʃmil hɪz sʌn, ænd ɔl ðæt wɹ̩ bɔɹn ɪn hɪz haws, ænd ɔl ðæt wɹ̩ bɑt wɪð hɪz mʌni, ɛvɹ̩i mejl əmʌŋ ðə mɛn ʌv ejbɹəhæm'ɛs haws; ænd sɹ̩kʌmkajzd ðə flɛʃ ʌv ðɛɹ fɔɹɛskɪn ɪn ðə sɛlfsejm dej, æz ɡɑd hæd sɛd ʌntu hɪm.

17:24 ænd ejbɹəhæm wɑz najnti jɪɹz owld ænd najn, wɛn hi wɑz sɹ̩kʌmkajzd ɪn ðə flɛʃ ʌv hɪz fɔɹɛskɪn.

17:25 ænd ɪʃmil hɪz sʌn wɑz θɹ̩tin jɪɹz owld, wɛn hi wɑz sɹ̩kʌmkajzd ɪn ðə flɛʃ ʌv hɪz fɔɹɛskɪn.

17:26 ɪn ðə sɛlfsejm dej wɑz ejbɹəhæm sɹ̩kʌmkajzd, ænd ɪʃmil hɪz sʌn.

17:27 ænd ɔl ðə mɛn ʌv hɪz haws, bɔɹn ɪn ðə haws, ænd bɑt wɪð mʌni ʌv ðə stɹejnd͡ʒɹ̩, wɹ̩ sɹ̩kʌmkajzd wɪð hɪm.

18:1 ænd ðə lɔɹd əpɪɹd ʌntu hɪm ɪn ðə plejnz ʌv mɑmɹə: ænd hi sæt ɪn ðə tɛnt dɔɹ ɪn ðə hit ʌv ðə dej; 18:2 ænd hi lɪft ʌp hɪz ajz ænd lʊkt, ænd, low, θɹi mɛn stʊd baj hɪm: ænd wɛn hi sɔ ðɛm, hi ɹæn tə mit ðɛm fɹʌm ðə tɛnt dɔɹ, ænd bawd hɪmsɛlf təwɔɹd ðə ɡɹawnd, 18:3 ænd sɛd, maj lɔɹd, ɪf naw aj hæv fawnd fejvɹ̩ ɪn ðaj sajt, pæs nɑt əwej, aj pɹej ði, fɹʌm ðaj sɹ̩vənt: 18:4 lɛt ə lɪtəl wɔtɹ̩, aj pɹej ju, bi fɛt͡ʃt, ænd wɑʃ jɔɹ fit, ænd ɹɛst jʊɹsɛlvz ʌndɹ̩ ðə tɹi: 18:5 ænd aj wɪl fɛt͡ʃ ə mɔɹsəl ʌv bɹɛd, ænd kʌmfɹ̩t ji jɔɹ hɑɹts; æftɹ̩ ðæt ji ʃæl pæs ɑn: fɔɹ ðɛɹfɔɹ ɑɹ ji kʌm tə jɔɹ sɹ̩vənt. ænd ðej sɛd, sow du, æz ðaw hæst sɛd.

18:6 ænd ejbɹəhæm hejsənd ɪntu ðə tɛnt ʌntu sɛɹə, ænd sɛd, mejk ɹɛdi kwɪkli θɹi mɛʒɹ̩z ʌv fajn mil, nid ɪt, ænd mejk kejks əpɑn ðə hɑɹθ.

18:7 ænd ejbɹəhæm ɹæn ʌntu ðə hɹ̩d, ænd fɛt͡ʃt ə kæf tɛndɹ̩ ænd ɡʊd, ænd ɡejv ɪt ʌntu ə jʌŋ mæn; ænd hi hejstəd tə dɹɛs ɪt.

18:8 ænd hi tʊk bʌtɹ̩, ænd mɪlk, ænd ðə kæf wɪt͡ʃ hi hæd dɹɛst, ænd sɛt ɪt bɪfɔɹ ðɛm; ænd hi stʊd baj ðɛm ʌndɹ̩ ðə tɹi, ænd ðej dɪd it.

18:9 ænd ðej sɛd ʌntu hɪm, wɛɹ ɪz sɛɹə ðaj wajf? ænd hi sɛd, bɪhowld, ɪn ðə tɛnt.

18:10 ænd hi sɛd, aj wɪl sɹ̩tənli ɹɪtɹ̩n ʌntu ði əkɔɹdɪŋ tə ðə tajm ʌv lajf; ænd, low, sɛɹə ðaj wajf ʃæl hæv ə sʌn. ænd sɛɹə hɹ̩d ɪt ɪn ðə tɛnt dɔɹ, wɪt͡ʃ wɑz bɪhajnd hɪm.

18:11 naw ejbɹəhæm ænd sɛɹə wɹ̩ owld ænd wɛl stɹɪkən ɪn ejd͡ʒ; ænd ɪt sist tə bi wɪð sɛɹə æftɹ̩ ðə mænɹ̩ ʌv wɪmən.

18:12 ðɛɹfɔɹ sɛɹə læft wɪðɪn hɹ̩sɛlf, sejɪŋ, æftɹ̩ aj æm wækst owld ʃæl aj hæv plɛʒɹ̩, maj lɔɹd biɪŋ owld ɔlsow? 18:13 ænd ðə lɔɹd sɛd ʌntu ejbɹəhæm, wɛɹəfɔɹ dɪd sɛɹə læf, sejɪŋ, ʃæl aj ʌv ə ʃʊɹəti bɛɹ ə t͡ʃajld, wɪt͡ʃ æm owld? 18:14 ɪz ɛni θɪŋ tu hɑɹd fɔɹ ðə lɔɹd? æt ðə tajm əpojntəd aj wɪl ɹɪtɹ̩n ʌntu ði, əkɔɹdɪŋ tə ðə tajm ʌv lajf, ænd sɛɹə ʃæl hæv ə sʌn.

18:15 ðɛn sɛɹə dɪnajd, sejɪŋ, aj læft nɑt; fɔɹ ʃi wɑz əfɹejd. ænd hi sɛd, nej; bʌt ðaw dɪdst læf.

18:16 ænd ðə mɛn ɹowz ʌp fɹʌm ðɛns, ænd lʊkt təwɔɹd sɑdəm: ænd ejbɹəhæm wɛnt wɪð ðɛm tə bɹɪŋ ðɛm ɑn ðə wej.

18:17 ænd ðə lɔɹd sɛd, ʃæl aj hajd fɹʌm ejbɹəhæm ðæt θɪŋ wɪt͡ʃ aj du; 18:18 siɪŋ ðæt ejbɹəhæm ʃæl ʃʊɹli bɪkʌm ə ɡɹejt ænd majti nejʃən, ænd ɔl ðə nejʃənz ʌv ðə ɹ̩θ ʃæl bi blɛsɪd ɪn hɪm? 18:19 fɔɹ aj now hɪm, ðæt hi wɪl kəmænd hɪz t͡ʃɪldɹən ænd hɪz hawshowld æftɹ̩ hɪm, ænd ðej ʃæl kip ðə wej ʌv ðə lɔɹd, tə du d͡ʒʌstəs ænd d͡ʒʌd͡ʒmənt; ðæt ðə lɔɹd mej bɹɪŋ əpɑn ejbɹəhæm ðæt wɪt͡ʃ hi hæθ spowkən ʌv hɪm.

18:20 ænd ðə lɔɹd sɛd, bɪkɔz ðə kɹaj ʌv sɑdəm ænd ɡowmɔɹə ɪz ɡɹejt, ænd bɪkɔz ðɛɹ sɪn ɪz vɛɹi ɡɹivəs; 18:21 aj wɪl ɡow dawn naw, ænd si wɛðɹ̩ ðej hæv dʌn ɔltəɡɛðɹ̩ əkɔɹdɪŋ tə ðə kɹaj ʌv ɪt, wɪt͡ʃ ɪz kʌm ʌntu mi; ænd ɪf nɑt, aj wɪl now.

18:22 ænd ðə mɛn tɹ̩nd ðɛɹ fejsəz fɹʌm ðɛns, ænd wɛnt təwɔɹd sɑdəm: bʌt ejbɹəhæm stʊd jɛt bɪfɔɹ ðə lɔɹd.

18:23 ænd ejbɹəhæm dɹu nɪɹ, ænd sɛd, wɪlt ðaw ɔlsow dɪstɹoj ðə ɹajt͡ʃəs wɪð ðə wɪkəd? 18:24 pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ ðɛɹ bi fɪfti ɹajt͡ʃəs wɪðɪn ðə sɪti: wɪlt ðaw ɔlsow dɪstɹoj ænd nɑt spɛɹ ðə plejs fɔɹ ðə fɪfti ɹajt͡ʃəs ðæt ɑɹ ðɛɹɪn? 18:25 ðæt bi fɑɹ fɹʌm ði tə du æftɹ̩ ðɪs mænɹ̩, tə slej ðə ɹajt͡ʃəs wɪð ðə wɪkəd: ænd ðæt ðə ɹajt͡ʃəs ʃʊd bi æz ðə wɪkəd, ðæt bi fɑɹ fɹʌm ði: ʃæl nɑt ðə d͡ʒʌd͡ʒ ʌv ɔl ðə ɹ̩θ du ɹajt? 18:26 ænd ðə lɔɹd sɛd, ɪf aj fajnd ɪn sɑdəm fɪfti ɹajt͡ʃəs wɪðɪn ðə sɪti, ðɛn aj wɪl spɛɹ ɔl ðə plejs fɔɹ ðɛɹ sejks.

18:27 ænd ejbɹəhæm ænsɹ̩d ænd sɛd, bɪhowld naw, aj hæv tejkən əpɑn mi tə spik ʌntu ðə lɔɹd, wɪt͡ʃ æm bʌt dʌst ænd æʃəz: 18:28 pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ ðɛɹ ʃæl læk fajv ʌv ðə fɪfti ɹajt͡ʃəs: wɪlt ðaw dɪstɹoj ɔl ðə sɪti fɔɹ læk ʌv fajv? ænd hi sɛd, ɪf aj fajnd ðɛɹ fɔɹti ænd fajv, aj wɪl nɑt dɪstɹoj ɪt.

18:29 ænd hi spejk ʌntu hɪm jɛt əɡɛn, ænd sɛd, pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ ðɛɹ ʃæl bi fɔɹti fawnd ðɛɹ. ænd hi sɛd, aj wɪl nɑt du ɪt fɔɹ fɔɹti'ɛs sejk.

18:30 ænd hi sɛd ʌntu hɪm, ow lɛt nɑt ðə lɔɹd bi æŋɡɹi, ænd aj wɪl spik: pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ ðɛɹ ʃæl θɹ̩di bi fawnd ðɛɹ. ænd hi sɛd, aj wɪl nɑt du ɪt, ɪf aj fajnd θɹ̩di ðɛɹ.

18:31 ænd hi sɛd, bɪhowld naw, aj hæv tejkən əpɑn mi tə spik ʌntu ðə lɔɹd: pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ ðɛɹ ʃæl bi twɛnti fawnd ðɛɹ. ænd hi sɛd, aj wɪl nɑt dɪstɹoj ɪt fɔɹ twɛnti'ɛs sejk.

18:32 ænd hi sɛd, ow lɛt nɑt ðə lɔɹd bi æŋɡɹi, ænd aj wɪl spik jɛt bʌt ðɪs wʌns: pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ tɛn ʃæl bi fawnd ðɛɹ. ænd hi sɛd, aj wɪl nɑt dɪstɹoj ɪt fɔɹ tɛn'ɛs sejk.

18:33 ænd ðə lɔɹd wɛnt hɪz wej, æz sun æz hi hæd lɛft kəmjunɪŋ wɪð ejbɹəhæm: ænd ejbɹəhæm ɹɪtɹ̩nd ʌntu hɪz plejs.

19:1 ænd ðɛɹ kejm tu ejnd͡ʒəlz tə sɑdəm æt ivən; ænd lɑt sæt ɪn ðə ɡejt ʌv sɑdəm: ænd lɑt siɪŋ ðɛm ɹowz ʌp tə mit ðɛm; ænd hi bawd hɪmsɛlf wɪð hɪz fejs təwɔɹd ðə ɡɹawnd; 19:2 ænd hi sɛd, bɪhowld naw, maj lɔɹdz, tɹ̩n ɪn, aj pɹej ju, ɪntu jɔɹ sɹ̩vənt'ɛs haws, ænd tɛɹi ɔl najt, ænd wɑʃ jɔɹ fit, ænd ji ʃæl ɹajz ʌp ɹ̩li, ænd ɡow ɑn jɔɹ wejz. ænd ðej sɛd, nej; bʌt wi wɪl əbajd ɪn ðə stɹit ɔl najt.

19:3 ænd hi pɹɛst əpɑn ðɛm ɡɹejtli; ænd ðej tɹ̩nd ɪn ʌntu hɪm, ænd ɛntɹ̩d ɪntu hɪz haws; ænd hi mejd ðɛm ə fist, ænd dɪd bejk ənlivənd bɹɛd, ænd ðej dɪd it.

19:4 bʌt bɪfɔɹ ðej lej dawn, ðə mɛn ʌv ðə sɪti, ivən ðə mɛn ʌv sɑdəm, kəmpəst ðə haws ɹawnd, bowθ owld ænd jʌŋ, ɔl ðə pipəl fɹʌm ɛvɹ̩i kwɔɹtɹ̩: 19:5 ænd ðej kɔld ʌntu lɑt, ænd sɛd ʌntu hɪm, wɛɹ ɑɹ ðə mɛn wɪt͡ʃ kejm ɪn tə ði ðɪs najt? bɹɪŋ ðɛm awt ʌntu ʌs, ðæt wi mej now ðɛm.

19:6 ænd lɑt wɛnt awt æt ðə dɔɹ ʌntu ðɛm, ænd ʃʌt ðə dɔɹ æftɹ̩ hɪm, 19:7 ænd sɛd, aj pɹej ju, bɹɛðɹən, du nɑt sow wɪkɪdli.

19:8 bɪhowld naw, aj hæv tu dɔtɹ̩z wɪt͡ʃ hæv nɑt nown mæn; lɛt mi, aj pɹej ju, bɹɪŋ ðɛm awt ʌntu ju, ænd du ji tə ðɛm æz ɪz ɡʊd ɪn jɔɹ ajz: ownli ʌntu ðiz mɛn du nʌθɪŋ; fɔɹ ðɛɹfɔɹ kejm ðej ʌndɹ̩ ðə ʃædow ʌv maj ɹuf.

19:9 ænd ðej sɛd, stænd bæk. ænd ðej sɛd əɡɛn, ðɪs wʌn fɛlow kejm ɪn tə sowd͡ʒɹ̩n, ænd hi wɪl nidz bi ə d͡ʒʌd͡ʒ: naw wɪl wi dil wɹ̩s wɪð ði, ðæn wɪð ðɛm. ænd ðej pɹɛst sɔɹ əpɑn ðə mæn, ivən lɑt, ænd kejm nɪɹ tə bɹejk ðə dɔɹ.

19:10 bʌt ðə mɛn pʊt fɔɹθ ðɛɹ hænd, ænd pʊld lɑt ɪntu ðə haws tə ðɛm, ænd ʃʌt tə ðə dɔɹ.

19:11 ænd ðej smowt ðə mɛn ðæt wɹ̩ æt ðə dɔɹ ʌv ðə haws wɪð blajndnəs, bowθ smɔl ænd ɡɹejt: sow ðæt ðej wɪɹid ðɛmsɛlvz tə fajnd ðə dɔɹ.

19:12 ænd ðə mɛn sɛd ʌntu lɑt, hæst ðaw hɪɹ ɛni bɪsajdz? sʌn ɪn lɔ, ænd ðaj sʌnz, ænd ðaj dɔtɹ̩z, ænd wʌtsowɛvɹ̩ ðaw hæst ɪn ðə sɪti, bɹɪŋ ðɛm awt ʌv ðɪs plejs: 19:13 fɔɹ wi wɪl dɪstɹoj ðɪs plejs, bɪkɔz ðə kɹaj ʌv ðɛm ɪz wæksən ɡɹejt bɪfɔɹ ðə fejs ʌv ðə lɔɹd; ænd ðə lɔɹd hæθ sɛnt ʌs tə dɪstɹoj ɪt.

19:14 ænd lɑt wɛnt awt, ænd spejk ʌntu hɪz sʌnz ɪn lɔ, wɪt͡ʃ mɛɹid hɪz dɔtɹ̩z, ænd sɛd, ʌp, ɡɛt ju awt ʌv ðɪs plejs; fɔɹ ðə lɔɹd wɪl dɪstɹoj ðɪs sɪti. bʌt hi simd æz wʌn ðæt mɑkt ʌntu hɪz sʌnz ɪn lɔ.

19:15 ænd wɛn ðə mɔɹnɪŋ ɹ̩owz, ðɛn ðə ejnd͡ʒəlz hejsənd lɑt, sejɪŋ, ɹ̩ajz, tejk ðaj wajf, ænd ðaj tu dɔtɹ̩z, wɪt͡ʃ ɑɹ hɪɹ; lɛst ðaw bi kənsumd ɪn ðə ɪnɪkwəti ʌv ðə sɪti.

19:16 ænd wajl hi lɪŋɡɹ̩d, ðə mɛn lejd howld əpɑn hɪz hænd, ænd əpɑn ðə hænd ʌv hɪz wajf, ænd əpɑn ðə hænd ʌv hɪz tu dɔtɹ̩z; ðə lɔɹd biɪŋ mɹ̩sɪfəl ʌntu hɪm: ænd ðej bɹɔt hɪm fɔɹθ, ænd sɛt hɪm wɪθawt ðə sɪti.

19:17 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ðej hæd bɹɔt ðɛm fɔɹθ əbɹɔd, ðæt hi sɛd, ɪskejp fɔɹ ðaj lajf; lʊk nɑt bɪhajnd ði, niðɹ̩ stej ðaw ɪn ɔl ðə plejn; ɪskejp tə ðə mawntən, lɛst ðaw bi kənsumd.

19:18 ænd lɑt sɛd ʌntu ðɛm, ow, nɑt sow, maj lɔɹd: 19:19 bɪhowld naw, ðaj sɹ̩vənt hæθ fawnd ɡɹejs ɪn ðaj sajt, ænd ðaw hæst mæɡnəfajd ðaj mɹ̩si, wɪt͡ʃ ðaw hæst ʃud ʌntu mi ɪn sejvɪŋ maj lajf; ænd aj kænɑt ɪskejp tə ðə mawntən, lɛst sʌm ivəl tejk mi, ænd aj daj: 19:20 bɪhowld naw, ðɪs sɪti ɪz nɪɹ tə fli ʌntu, ænd ɪt ɪz ə lɪtəl wʌn: ow, lɛt mi ɪskejp θɪðɹ̩, (ɪz ɪt nɑt ə lɪtəl wʌn?) ænd maj sowl ʃæl lajv.

19:21 ænd hi sɛd ʌntu hɪm, si, aj hæv æksɛptɪd ði kənsɹ̩nɪŋ ðɪs θɪŋ ɔlsow, ðæt aj wɪl nɑt owvɹ̩θɹow ðɪs sɪti, fɔɹ ðə wɪt͡ʃ ðaw hæst spowkən.

19:22 hejst ði, ɪskejp θɪðɹ̩; fɔɹ aj kænɑt du ɛniθɪŋ tɪl ðaw bi kʌm θɪðɹ̩. ðɛɹfɔɹ ðə nejm ʌv ðə sɪti wɑz kɔld zɔɹ.

19:23 ðə sʌn wɑz ɹɪzən əpɑn ðə ɹ̩θ wɛn lɑt ɛntɹ̩d ɪntu zɔɹ.

19:24 ðɛn ðə lɔɹd ɹejnd əpɑn sɑdəm ænd əpɑn ɡowmɔɹə bɹɪmstown ænd fajɹ̩ fɹʌm ðə lɔɹd awt ʌv hɛvən; 19:25 ænd hi owvɹ̩θɹu ðowz sɪtiz, ænd ɔl ðə plejn, ænd ɔl ðə ɪnhæbətənts ʌv ðə sɪtiz, ænd ðæt wɪt͡ʃ ɡɹu əpɑn ðə ɡɹawnd.

19:26 bʌt hɪz wajf lʊkt bæk fɹʌm bɪhajnd hɪm, ænd ʃi bɪkejm ə pɪlɹ̩ ʌv sɔlt.

19:27 ænd ejbɹəhæm ɡæt ʌp ɹ̩li ɪn ðə mɔɹnɪŋ tə ðə plejs wɛɹ hi stʊd bɪfɔɹ ðə lɔɹd: 19:28 ænd hi lʊkt təwɔɹd sɑdəm ænd ɡowmɔɹə, ænd təwɔɹd ɔl ðə lænd ʌv ðə plejn, ænd bɪhɛld, ænd, low, ðə smowk ʌv ðə kʌntɹi wɛnt ʌp æz ðə smowk ʌv ə fɹ̩nəs.

19:29 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ɡɑd dɪstɹojd ðə sɪtiz ʌv ðə plejn, ðæt ɡɑd ɹɪmɛmbɹ̩d ejbɹəhæm, ænd sɛnt lɑt awt ʌv ðə mɪdst ʌv ðə owvɹ̩θɹow, wɛn hi owvɹ̩θɹu ðə sɪtiz ɪn ðə wɪt͡ʃ lɑt dwɛlt.

19:30 ænd lɑt wɛnt ʌp awt ʌv zɔɹ, ænd dwɛlt ɪn ðə mawntən, ænd hɪz tu dɔtɹ̩z wɪð hɪm; fɔɹ hi fɪɹd tə dwɛl ɪn zɔɹ: ænd hi dwɛlt ɪn ə kejv, hi ænd hɪz tu dɔtɹ̩z.

19:31 ænd ðə fɹ̩stbɔɹn sɛd ʌntu ðə jʌŋɡɹ̩, awɹ̩ fɑðɹ̩ ɪz owld, ænd ðɛɹ ɪz nɑt ə mæn ɪn ðə ɹ̩θ tə kʌm ɪn ʌntu ʌs æftɹ̩ ðə mænɹ̩ ʌv ɔl ðə ɹ̩θ: 19:32 kʌm, lɛt ʌs mejk awɹ̩ fɑðɹ̩ dɹɪŋk wajn, ænd wi wɪl laj wɪð hɪm, ðæt wi mej pɹəzɹ̩v sid ʌv awɹ̩ fɑðɹ̩.

19:33 ænd ðej mejd ðɛɹ fɑðɹ̩ dɹɪŋk wajn ðæt najt: ænd ðə fɹ̩stbɔɹn wɛnt ɪn, ænd lej wɪð hɹ̩ fɑðɹ̩; ænd hi pɹ̩sivd nɑt wɛn ʃi lej dawn, nɔɹ wɛn ʃi ɹ̩owz.

19:34 ænd ɪt kejm tə pæs ɑn ðə mɑɹow, ðæt ðə fɹ̩stbɔɹn sɛd ʌntu ðə jʌŋɡɹ̩, bɪhowld, aj lej jɛstɹ̩najt wɪð maj fɑðɹ̩: lɛt ʌs mejk hɪm dɹɪŋk wajn ðɪs najt ɔlsow; ænd ɡow ðaw ɪn, ænd laj wɪð hɪm, ðæt wi mej pɹəzɹ̩v sid ʌv awɹ̩ fɑðɹ̩.

19:35 ænd ðej mejd ðɛɹ fɑðɹ̩ dɹɪŋk wajn ðæt najt ɔlsow: ænd ðə jʌŋɡɹ̩ ɹ̩owz, ænd lej wɪð hɪm; ænd hi pɹ̩sivd nɑt wɛn ʃi lej dawn, nɔɹ wɛn ʃi ɹ̩owz.

19:36 ðʌs wɹ̩ bowθ ðə dɔtɹ̩z ʌv lɑt wɪð t͡ʃajld baj ðɛɹ fɑðɹ̩.

19:37 ænd ðə fɹ̩st bɔɹn bɛɹ ə sʌn, ænd kɔld hɪz nejm mowæb: ðə sejm ɪz ðə fɑðɹ̩ ʌv ðə mowæbajts ʌntu ðɪs dej.

19:38 ænd ðə jʌŋɡɹ̩, ʃi ɔlsow bɛɹ ə sʌn, ænd kɔld hɪz nejm bɛnæmi: ðə sejm ɪz ðə fɑðɹ̩ ʌv ðə t͡ʃɪldɹən ʌv æmən ʌntu ðɪs dej.

20:1 ænd ejbɹəhæm d͡ʒɹ̩nid fɹʌm ðɛns təwɔɹd ðə sawθ kʌntɹi, ænd dwɛld bɪtwin kejdɛʃ ænd ʃɹ̩, ænd sowjɹ̩nd ɪn d͡ʒɹ̩ɑɹ̩.

20:2 ænd ejbɹəhæm sɛd ʌv sɛɹə hɪz wajf, ʃi ɪz maj sɪstɹ̩: ænd æbɪmɪlɪk kɪŋ ʌv d͡ʒɹ̩ɑɹ̩ sɛnt, ænd tʊk sɛɹə.

20:3 bʌt ɡɑd kejm tə æbɪmɪlɪk ɪn ə dɹim baj najt, ænd sɛd tə hɪm, bɪhowld, ðaw ɑɹt bʌt ə dɛd mæn, fɔɹ ðə wʊmən wɪt͡ʃ ðaw hæst tejkən; fɔɹ ʃi ɪz ə mæn'ɛs wajf.

20:4 bʌt æbɪmɪlɪk hæd nɑt kʌm nɪɹ hɹ̩: ænd hi sɛd, lɔɹd, wɪlt ðaw slej ɔlsow ə ɹajt͡ʃəs nejʃən? 20:5 sɛd hi nɑt ʌntu mi, ʃi ɪz maj sɪstɹ̩? ænd ʃi, ivən ʃi hɹ̩sɛlf sɛd, hi ɪz maj bɹʌðɹ̩: ɪn ðə ɪntɛɡɹəti ʌv maj hɑɹt ænd ɪnəsənsi ʌv maj hændz hæv aj dʌn ðɪs.

20:6 ænd ɡɑd sɛd ʌntu hɪm ɪn ə dɹim, jej, aj now ðæt ðaw dɪdst ðɪs ɪn ðə ɪntɛɡɹəti ʌv ðaj hɑɹt; fɔɹ aj ɔlsow wɪθhɛld ði fɹʌm sɪnɪŋ əɡɛnst mi: ðɛɹfɔɹ sʌfɹ̩d aj ði nɑt tə tʌt͡ʃ hɹ̩.

20:7 naw ðɛɹfɔɹ ɹɪstɔɹ ðə mæn hɪz wajf; fɔɹ hi ɪz ə pɹɑfət, ænd hi ʃæl pɹej fɔɹ ði, ænd ðaw ʃælt lajv: ænd ɪf ðaw ɹɪstɔɹ hɹ̩ nɑt, now ðaw ðæt ðaw ʃælt ʃʊɹli daj, ðaw, ænd ɔl ðæt ɑɹ ðajn.

20:8 ðɛɹfɔɹ æbɪmɪlɪk ɹowz ɹ̩li ɪn ðə mɔɹnɪŋ, ænd kɔld ɔl hɪz sɹ̩vənts, ænd towld ɔl ðiz θɪŋz ɪn ðɛɹ ɪɹz: ænd ðə mɛn wɹ̩ sɔɹ əfɹejd.

20:9 ðɛn æbɪmɪlɪk kɔld ejbɹəhæm, ænd sɛd ʌntu hɪm, wʌt hæst ðaw dʌn ʌntu ʌs? ænd wʌt hæv aj əfɛndəd ði, ðæt ðaw hæst bɹɔt ɑn mi ænd ɑn maj kɪŋdəm ə ɡɹejt sɪn? ðaw hæst dʌn didz ʌntu mi ðæt ɔt nɑt tə bi dʌn.

20:10 ænd æbɪmɪlɪk sɛd ʌntu ejbɹəhæm, wʌt sɔvɛst ðaw, ðæt ðaw hæst dʌn ðɪs θɪŋ? 20:11 ænd ejbɹəhæm sɛd, bɪkɔz aj θɔt, ʃʊɹli ðə fɪɹ ʌv ɡɑd ɪz nɑt ɪn ðɪs plejs; ænd ðej wɪl slej mi fɔɹ maj wajf'ɛs sejk.

20:12 ænd jɛt ɪndid ʃi ɪz maj sɪstɹ̩; ʃi ɪz ðə dɔtɹ̩ ʌv maj fɑðɹ̩, bʌt nɑt ðə dɔtɹ̩ ʌv maj mʌðɹ̩; ænd ʃi bɪkejm maj wajf.

20:13 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ɡɑd kɑzd mi tə wɑndɹ̩ fɹʌm maj fɑðɹ̩'ɛs haws, ðæt aj sɛd ʌntu hɹ̩, ðɪs ɪz ðaj kajndnəs wɪt͡ʃ ðaw ʃælt ʃu ʌntu mi; æt ɛvɹ̩i plejs wɪðɹ̩ wi ʃæl kʌm, sej ʌv mi, hi ɪz maj bɹʌðɹ̩.

20:14 ænd æbɪmɪlɪk tʊk ʃip, ænd ɑksən, ænd mɛnsɹ̩vənts, ænd wɪmɪnsɹ̩vənts, ænd ɡejv ðɛm ʌntu ejbɹəhæm, ænd ɹɪstɔɹd hɪm sɛɹə hɪz wajf.

20:15 ænd æbɪmɪlɪk sɛd, bɪhowld, maj lænd ɪz bɪfɔɹ ði: dwɛl wɛɹ ɪt plisəθ ði.

20:16 ænd ʌntu sɛɹə hi sɛd, bɪhowld, aj hæv ɡɪvən ðaj bɹʌðɹ̩ ə θawzənd pisəz ʌv sɪlvɹ̩: bɪhowld, hi ɪz tə ði ə kʌvɹ̩ɪŋ ʌv ðə ajz, ʌntu ɔl ðæt ɑɹ wɪð ði, ænd wɪð ɔl ʌðɹ̩: ðʌs ʃi wɑz ɹipɹuvd.

20:17 sow ejbɹəhæm pɹejd ʌntu ɡɑd: ænd ɡɑd hild æbɪmɪlɪk, ænd hɪz wajf, ænd hɪz mejdsɹ̩vənts; ænd ðej bɛɹ t͡ʃɪldɹən.

20:18 fɔɹ ðə lɔɹd hæd fæst klowzd ʌp ɔl ðə wumz ʌv ðə haws ʌv æbɪmɪlɪk, bɪkɔz ʌv sɛɹə ejbɹəhæm'ɛs wajf.

21:1 ænd ðə lɔɹd vɪzətəd sɛɹə æz hi hæd sɛd, ænd ðə lɔɹd dɪd ʌntu sɛɹə æz hi hæd spowkən.

21:2 fɔɹ sɛɹə kənsivd, ænd bɛɹ ejbɹəhæm ə sʌn ɪn hɪz owld ejd͡ʒ, æt ðə sɛt tajm ʌv wɪt͡ʃ ɡɑd hæd spowkən tə hɪm.

21:3 ænd ejbɹəhæm kɔld ðə nejm ʌv hɪz sʌn ðæt wɑz bɔɹn ʌntu hɪm, hum sɛɹə bɛɹ tə hɪm, ajzək.

21:4 ænd ejbɹəhæm sɹ̩kʌmkajzd hɪz sʌn ajzək biɪŋ ejt dejz owld, æz ɡɑd hæd kəmændəd hɪm.

21:5 ænd ejbɹəhæm wɑz æn hʌndɹəd jɪɹz owld, wɛn hɪz sʌn ajzək wɑz bɔɹn ʌntu hɪm.

21:6 ænd sɛɹə sɛd, ɡɑd hæθ mejd mi tə læf, sow ðæt ɔl ðæt hɪɹ wɪl læf wɪð mi.

21:7 ænd ʃi sɛd, hu wʊd hæv sɛd ʌntu ejbɹəhæm, ðæt sɛɹə ʃʊd hæv ɡɪvən t͡ʃɪldɹən sʌk? fɔɹ aj hæv bɔɹn hɪm ə sʌn ɪn hɪz owld ejd͡ʒ.

21:8 ænd ðə t͡ʃajld ɡɹu, ænd wɑz wind: ænd ejbɹəhæm mejd ə ɡɹejt fist ðə sejm dej ðæt ajzək wɑz wind.

21:9 ænd sɛɹə sɔ ðə sʌn ʌv hejɡɑɹ ðə ɪd͡ʒɪpʃən, wɪt͡ʃ ʃi hæd bɔɹn ʌntu ejbɹəhæm, mɑkɪŋ.

21:10 wɛɹəfɔɹ ʃi sɛd ʌntu ejbɹəhæm, kæst awt ðɪs bɑndwʊmən ænd hɹ̩ sʌn: fɔɹ ðə sʌn ʌv ðɪs bɑndwʊmən ʃæl nɑt bi ɛɹ wɪð maj sʌn, ivən wɪð ajzək.

21:11 ænd ðə θɪŋ wɑz vɛɹi ɡɹivəs ɪn ejbɹəhæm'ɛs sajt bɪkɔz ʌv hɪz sʌn.

21:12 ænd ɡɑd sɛd ʌntu ejbɹəhæm, lɛt ɪt nɑt bi ɡɹivəs ɪn ðaj sajt bɪkɔz ʌv ðə læd, ænd bɪkɔz ʌv ðaj bɑndwʊmən; ɪn ɔl ðæt sɛɹə hæθ sɛd ʌntu ði, hɪɹkən ʌntu hɹ̩ vojs; fɔɹ ɪn ajzək ʃæl ðaj sid bi kɔld.

21:13 ænd ɔlsow ʌv ðə sʌn ʌv ðə bɑndwʊmən wɪl aj mejk ə nejʃən, bɪkɔz hi ɪz ðaj sid.

21:14 ænd ejbɹəhæm ɹowz ʌp ɹ̩li ɪn ðə mɔɹnɪŋ, ænd tʊk bɹɛd, ænd ə bɑtəl ʌv wɔtɹ̩, ænd ɡejv ɪt ʌntu hejɡɑɹ, pʌtɪŋ ɪt ɑn hɹ̩ ʃowldɹ̩, ænd ðə t͡ʃajld, ænd sɛnt hɹ̩ əwej: ænd ʃi dɪpɑɹtəd, ænd wɑndɹ̩d ɪn ðə wɪldɹ̩nəs ʌv bɪɹʃibə.

21:15 ænd ðə wɔtɹ̩ wɑz spɛnt ɪn ðə bɑtəl, ænd ʃi kæst ðə t͡ʃajld ʌndɹ̩ wʌn ʌv ðə ʃɹʌbz.

21:16 ænd ʃi wɛnt, ænd sæt hɹ̩ dawn owvɹ̩ əɡɛnst hɪm ə ɡʊd wej ɔf, æz ɪt wɹ̩ ə baw ʃɑt: fɔɹ ʃi sɛd, lɛt mi nɑt si ðə dɛθ ʌv ðə t͡ʃajld. ænd ʃi sæt owvɹ̩ əɡɛnst hɪm, ænd lɪft ʌp hɹ̩ vojs, ænd wɛpt.

21:17 ænd ɡɑd hɹ̩d ðə vojs ʌv ðə læd; ænd ðə ejnd͡ʒəl ʌv ɡɑd kɔld tə hejɡɑɹ awt ʌv hɛvən, ænd sɛd ʌntu hɹ̩, wʌt ejlɪθ ði, hejɡɑɹ? fɪɹ nɑt; fɔɹ ɡɑd hæθ hɹ̩d ðə vojs ʌv ðə læd wɛɹ hi ɪz.

21:18 ɹ̩ajz, lɪft ʌp ðə læd, ænd howld hɪm ɪn ðajn hænd; fɔɹ aj wɪl mejk hɪm ə ɡɹejt nejʃən.

21:19 ænd ɡɑd owpənd hɹ̩ ajz, ænd ʃi sɔ ə wɛl ʌv wɔtɹ̩; ænd ʃi wɛnt, ænd fɪld ðə bɑtəl wɪð wɔtɹ̩, ænd ɡejv ðə læd dɹɪŋk.

21:20 ænd ɡɑd wɑz wɪð ðə læd; ænd hi ɡɹu, ænd dwɛlt ɪn ðə wɪldɹ̩nəs, ænd bɪkejm æn ɑɹt͡ʃɹ̩.

21:21 ænd hi dwɛlt ɪn ðə wɪldɹ̩nəs ʌv pɛɹən: ænd hɪz mʌðɹ̩ tʊk hɪm ə wajf awt ʌv ðə lænd ʌv id͡ʒəpt.

21:22 ænd ɪt kejm tə pæs æt ðæt tajm, ðæt æbɪmɪlɪk ænd fɪkɔl ðə t͡ʃif kæptən ʌv hɪz howst spejk ʌntu ejbɹəhæm, sejɪŋ, ɡɑd ɪz wɪð ði ɪn ɔl ðæt ðaw dʌɛst: 21:23 naw ðɛɹfɔɹ swɛɹ ʌntu mi hɪɹ baj ɡɑd ðæt ðaw wɪlt nɑt dil fɔlsli wɪð mi, nɔɹ wɪð maj sʌn, nɔɹ wɪð maj sʌn'ɛs sʌn: bʌt əkɔɹdɪŋ tə ðə kajndnəs ðæt aj hæv dʌn ʌntu ði, ðaw ʃælt du ʌntu mi, ænd tə ðə lænd wɛɹɪn ðaw hæst sowjɹ̩nd.

21:24 ænd ejbɹəhæm sɛd, aj wɪl swɛɹ.

21:25 ænd ejbɹəhæm ɹipɹuvd æbɪmɪlɪk bɪkɔz ʌv ə wɛl ʌv wɔtɹ̩, wɪt͡ʃ æbɪmɪlɪk'ɛs sɹ̩vənts hæd vajələntli tejkən əwej.

21:26 ænd æbɪmɪlɪk sɛd, aj wɑt nɑt hu hæθ dʌn ðɪs θɪŋ; niðɹ̩ dɪdst ðaw tɛl mi, niðɹ̩ jɛt hɹ̩d aj ʌv ɪt, bʌt tə dej.

21:27 ænd ejbɹəhæm tʊk ʃip ænd ɑksən, ænd ɡejv ðɛm ʌntu æbɪmɪlɪk; ænd bowθ ʌv ðɛm mejd ə kʌvənənt.

21:28 ænd ejbɹəhæm sɛt sɛvən u læmz ʌv ðə flɑk baj ðɛmsɛlvz.

21:29 ænd æbɪmɪlɪk sɛd ʌntu ejbɹəhæm, wʌt min ðiz sɛvən u læmz wɪt͡ʃ ðaw hæst sɛt baj ðɛmsɛlvz? 21:30 ænd hi sɛd, fɔɹ ðiz sɛvən u læmz ʃælt ðaw tejk ʌv maj hænd, ðæt ðej mej bi ə wɪtnəs ʌntu mi, ðæt aj hæv dɪɡd ðɪs wɛl.

21:31 wɛɹəfɔɹ hi kɔld ðæt plejs bɪɹʃibə; bɪkɔz ðɛɹ ðej swɛɹ bowθ ʌv ðɛm.

21:32 ðʌs ðej mejd ə kʌvənənt æt bɪɹʃibə: ðɛn æbɪmɪlɪk ɹowz ʌp, ænd fɪkɔl ðə t͡ʃif kæptən ʌv hɪz howst, ænd ðej ɹɪtɹ̩nd ɪntu ðə lænd ʌv ðə fɪləstinz.

21:33 ænd ejbɹəhæm plæntəd ə ɡɹowv ɪn bɪɹʃibə, ænd kɔld ðɛɹ ɑn ðə nejm ʌv ðə lɔɹd, ðə ɛvɹ̩læstɪŋ ɡɑd.

21:34 ænd ejbɹəhæm sowjɹ̩nd ɪn ðə fɪləstinz' lænd mɛni dejz.

22:1 ænd ɪt kejm tə pæs æftɹ̩ ðiz θɪŋz, ðæt ɡɑd dɪd tɛmpt ejbɹəhæm, ænd sɛd ʌntu hɪm, ejbɹəhæm: ænd hi sɛd, bɪhowld, hɪɹ aj æm.

22:2 ænd hi sɛd, tejk naw ðaj sʌn, ðajn ownli sʌn ajzək, hum ðaw lʌvɛst, ænd ɡɛt ði ɪntu ðə lænd ʌv mɔɹajə; ænd ɔfɹ̩ hɪm ðɛɹ fɔɹ ə bɹ̩nt ɔfɹ̩ɪŋ əpɑn wʌn ʌv ðə mawntənz wɪt͡ʃ aj wɪl tɛl ði ʌv.

22:3 ænd ejbɹəhæm ɹowz ʌp ɹ̩li ɪn ðə mɔɹnɪŋ, ænd sædəld hɪz æs, ænd tʊk tu ʌv hɪz jʌŋ mɛn wɪð hɪm, ænd ajzək hɪz sʌn, ænd klejv ðə wʊd fɔɹ ðə bɹ̩nt ɔfɹ̩ɪŋ, ænd ɹowz ʌp, ænd wɛnt ʌntu ðə plejs ʌv wɪt͡ʃ ɡɑd hæd towld hɪm.

22:4 ðɛn ɑn ðə θɹ̩d dej ejbɹəhæm lɪftəd ʌp hɪz ajz, ænd sɔ ðə plejs əfɑɹ ɔf.

22:5 ænd ejbɹəhæm sɛd ʌntu hɪz jʌŋ mɛn, əbajd ji hɪɹ wɪð ðə æs; ænd aj ænd ðə læd wɪl ɡow jɑndɹ̩ ænd wɹ̩ʃəp, ænd kʌm əɡɛn tə ju.

22:6 ænd ejbɹəhæm tʊk ðə wʊd ʌv ðə bɹ̩nt ɔfɹ̩ɪŋ, ænd lejd ɪt əpɑn ajzək hɪz sʌn; ænd hi tʊk ðə fajɹ̩ ɪn hɪz hænd, ænd ə najf; ænd ðej wɛnt bowθ ʌv ðɛm təɡɛðɹ̩.

22:7 ænd ajzək spejk ʌntu ejbɹəhæm hɪz fɑðɹ̩, ænd sɛd, maj fɑðɹ̩: ænd hi sɛd, hɪɹ æm aj, maj sʌn. ænd hi sɛd, bɪhowld ðə fajɹ̩ ænd ðə wʊd: bʌt wɛɹ ɪz ðə læm fɔɹ ə bɹ̩nt ɔfɹ̩ɪŋ? 22:8 ænd ejbɹəhæm sɛd, maj sʌn, ɡɑd wɪl pɹəvajd hɪmsɛlf ə læm fɔɹ ə bɹ̩nt ɔfɹ̩ɪŋ: sow ðej wɛnt bowθ ʌv ðɛm təɡɛðɹ̩.

22:9 ænd ðej kejm tə ðə plejs wɪt͡ʃ ɡɑd hæd towld hɪm ʌv; ænd ejbɹəhæm bɪlt æn ɔltɹ̩ ðɛɹ, ænd lejd ðə wʊd ɪn ɔɹdɹ̩, ænd bawnd ajzək hɪz sʌn, ænd lejd hɪm ɑn ðə ɔltɹ̩ əpɑn ðə wʊd.

22:10 ænd ejbɹəhæm stɹɛt͡ʃt fɔɹθ hɪz hænd, ænd tʊk ðə najf tə slej hɪz sʌn.

22:11 ænd ðə ejnd͡ʒəl ʌv ðə lɔɹd kɔld ʌntu hɪm awt ʌv hɛvən, ænd sɛd, ejbɹəhæm, ejbɹəhæm: ænd hi sɛd, hɪɹ æm aj.

22:12 ænd hi sɛd, lej nɑt ðajn hænd əpɑn ðə læd, niðɹ̩ du ðaw ɛni θɪŋ ʌntu hɪm: fɔɹ naw aj now ðæt ðaw fɪɹəst ɡɑd, siɪŋ ðaw hæst nɑt wɪθhɛld ðaj sʌn, ðajn ownli sʌn fɹʌm mi.

22:13 ænd ejbɹəhæm lɪftəd ʌp hɪz ajz, ænd lʊkt, ænd bɪhowld bɪhajnd hɪm ə ɹæm kɑt ɪn ə θɪkɪt baj hɪz hɔɹnz: ænd ejbɹəhæm wɛnt ænd tʊk ðə ɹæm, ænd ɔfɹ̩d hɪm ʌp fɔɹ ə bɹ̩nt ɔfɹ̩ɪŋ ɪn ðə stɛd ʌv hɪz sʌn.

22:14 ænd ejbɹəhæm kɔld ðə nejm ʌv ðæt plejs d͡ʒɛhowvɑd͡ʒajɹə: æz ɪt ɪz sɛd tə ðɪs dej, ɪn ðə mawnt ʌv ðə lɔɹd ɪt ʃæl bi sin.

22:15 ænd ðə ejnd͡ʒəl ʌv ðə lɔɹd kɔld ʌntu ejbɹəhæm awt ʌv hɛvən ðə sɛkənd tajm, 22:16 ænd sɛd, baj majsɛlf hæv aj swɔɹn, sejθ ðə lɔɹd, fɔɹ bɪkɔz ðaw hæst dʌn ðɪs θɪŋ, ænd hæst nɑt wɪθhɛld ðaj sʌn, ðajn ownli sʌn: 22:17 ðæt ɪn blɛsɪŋ aj wɪl blɛs ði, ænd ɪn mʌltəplajɪŋ aj wɪl mʌltəplaj ðaj sid æz ðə stɑɹz ʌv ðə hɛvən, ænd æz ðə sænd wɪt͡ʃ ɪz əpɑn ðə si ʃɔɹ; ænd ðaj sid ʃæl pəzɛs ðə ɡejt ʌv hɪz ɛnəmiz; 22:18 ænd ɪn ðaj sid ʃæl ɔl ðə nejʃənz ʌv ðə ɹ̩θ bi blɛsɪd; bɪkɔz ðaw hæst owbejd maj vojs.

22:19 sow ejbɹəhæm ɹɪtɹ̩nd ʌntu hɪz jʌŋ mɛn, ænd ðej ɹowz ʌp ænd wɛnt təɡɛðɹ̩ tə bɪɹʃibə; ænd ejbɹəhæm dwɛlt æt bɪɹʃibə.

22:20 ænd ɪt kejm tə pæs æftɹ̩ ðiz θɪŋz, ðæt ɪt wɑz towld ejbɹəhæm, sejɪŋ, bɪhowld, mɪlkə, ʃi hæθ ɔlsow bɔɹn t͡ʃɪldɹən ʌntu ðaj bɹʌðɹ̩ næhɹ̩; 22:21 hʌz hɪz fɹ̩stbɔɹn, ænd bʌz hɪz bɹʌðɹ̩, ænd kɛmuəl ðə fɑðɹ̩ ʌv ɛɹæm, 22:22 ænd t͡ʃɪzd, ænd hɑzow, ænd pɪldəʃ, ænd d͡ʒɪdlæf, ænd bɛθuəl.

22:23 ænd bɛθuəl bɪɡæt ɹɪbɛkə: ðiz ejt mɪlkə dɪd bɛɹ tə næhɹ̩, ejbɹəhæm'ɛs bɹʌðɹ̩.

22:24 ænd hɪz kənkjubajn, huz nejm wɑz ɹjumə, ʃi bɛɹ ɔlsow təbə, ænd ɡɑəm, ænd θɑhʃ, ænd mɑt͡ʃə.

23:1 ænd sɛɹə wɑz æn hʌndɹəd ænd sɛvən ænd twɛnti jɪɹz owld: ðiz wɹ̩ ðə jɪɹz ʌv ðə lajf ʌv sɛɹə.

23:2 ænd sɛɹə dajd ɪn kɹ̩d͡ʒæθɑɹbə; ðə sejm ɪz hɛbɹən ɪn ðə lænd ʌv kejnən: ænd ejbɹəhæm kejm tə mɔɹn fɔɹ sɛɹə, ænd tə wip fɔɹ hɹ̩.

23:3 ænd ejbɹəhæm stʊd ʌp fɹʌm bɪfɔɹ hɪz dɛd, ænd spejk ʌntu ðə sʌnz ʌv hɛθ, sejɪŋ, 23:4 aj æm ə stɹejnd͡ʒɹ̩ ænd ə sowjɹ̩nɹ̩ wɪð ju: ɡɪv mi ə pəzɛʃən ʌv ə bɛɹajɪŋplejs wɪð ju, ðæt aj mej bɛɹi maj dɛd awt ʌv maj sajt.

23:5 ænd ðə t͡ʃɪldɹən ʌv hɛθ ænsɹ̩d ejbɹəhæm, sejɪŋ ʌntu hɪm, 23:6 hɪɹ ʌs, maj lɔɹd: ðaw ɑɹt ə majti pɹɪns əmʌŋ ʌs: ɪn ðə t͡ʃojs ʌv awɹ̩ sejpəlt͡ʃɹ̩z bɛɹi ðaj dɛd; nʌn ʌv ʌs ʃæl wɪθhowld fɹʌm ði hɪz sejpəlt͡ʃɹ, bʌt ðæt ðaw mejəst bɛɹi ðaj dɛd.

23:7 ænd ejbɹəhæm stʊd ʌp, ænd bawd hɪmsɛlf tə ðə pipəl ʌv ðə lænd, ivən tə ðə t͡ʃɪldɹən ʌv hɛθ.

23:8 ænd hi kəmjund wɪð ðɛm, sejɪŋ, ɪf ɪt bi jɔɹ majnd ðæt aj ʃʊd bɛɹi maj dɛd awt ʌv maj sajt; hɪɹ mi, ænd ɪntɹit fɔɹ mi tə ɛfɹən ðə sʌn ʌv zowhɹ̩, 23:9 ðæt hi mej ɡɪv mi ðə kejv ʌv mækpɪlə, wɪt͡ʃ hi hæθ, wɪt͡ʃ ɪz ɪn ðə ɛnd ʌv hɪz fild; fɔɹ æz mʌt͡ʃ mʌni æz ɪt ɪz wɹ̩θ hi ʃæl ɡɪv ɪt mi fɔɹ ə pəzɛʃən ʌv ə bɛɹajɪŋplejs əmʌŋst ju.

23:10 ænd ɛfɹən dwɛlt əmʌŋ ðə t͡ʃɪldɹən ʌv hɛθ: ænd ɛfɹən ðə hɪtajt ænsɹ̩d ejbɹəhæm ɪn ðə ɑdiəns ʌv ðə t͡ʃɪldɹən ʌv hɛθ, ivən ʌv ɔl ðæt wɛnt ɪn æt ðə ɡejt ʌv hɪz sɪti, sejɪŋ, 23:11 nej, maj lɔɹd, hɪɹ mi: ðə fild ɡɪv aj ði, ænd ðə kejv ðæt ɪz ðɛɹɪn, aj ɡɪv ɪt ði; ɪn ðə pɹɛzəns ʌv ðə sʌnz ʌv maj pipəl ɡɪv aj ɪt ði: bɛɹi ðaj dɛd.

23:12 ænd ejbɹəhæm bawd dawn hɪmsɛlf bɪfɔɹ ðə pipəl ʌv ðə lænd.

23:13 ænd hi spejk ʌntu ɛfɹən ɪn ðə ɑdiəns ʌv ðə pipəl ʌv ðə lænd, sejɪŋ, bʌt ɪf ðaw wɪlt ɡɪv ɪt, aj pɹej ði, hɪɹ mi: aj wɪl ɡɪv ði mʌni fɔɹ ðə fild; tejk ɪt ʌv mi, ænd aj wɪl bɛɹi maj dɛd ðɛɹ.

23:14 ænd ɛfɹən ænsɹ̩d ejbɹəhæm, sejɪŋ ʌntu hɪm, 23:15 maj lɔɹd, hɪɹkən ʌntu mi: ðə lænd ɪz wɹ̩θ fɔɹ hʌndɹəd ʃɛkəlz ʌv sɪlvɹ̩; wʌt ɪz ðæt bɛtwɪkst mi ænd ði? bɛɹi ðɛɹfɔɹ ðaj dɛd.

23:16 ænd ejbɹəhæm hɪɹkənd ʌntu ɛfɹən; ænd ejbɹəhæm wejd tə ɛfɹən ðə sɪlvɹ̩, wɪt͡ʃ hi hæd nejmd ɪn ðə ɑdiəns ʌv ðə sʌnz ʌv hɛθ, fɔɹ hʌndɹəd ʃɛkəlz ʌv sɪlvɹ̩, kɹ̩ənt mʌni wɪð ðə mɹ̩t͡ʃənt.

23:17 ænd ðə fild ʌv ɛfɹən wɪt͡ʃ wɑz ɪn mækpɪlə, wɪt͡ʃ wɑz bɪfɔɹ mɑmɹə, ðə fild, ænd ðə kejv wɪt͡ʃ wɑz ðɛɹɪn, ænd ɔl ðə tɹiz ðæt wɹ̩ ɪn ðə fild, ðæt wɹ̩ ɪn ɔl ðə bɔɹdɹ̩z ɹawnd əbawt, wɹ̩ mejd ʃʊɹ 23:18 ʌntu ejbɹəhæm fɔɹ ə pəzɛʃən ɪn ðə pɹɛzəns ʌv ðə t͡ʃɪldɹən ʌv hɛθ, bɪfɔɹ ɔl ðæt wɛnt ɪn æt ðə ɡejt ʌv hɪz sɪti.

23:19 ænd æftɹ̩ ðɪs, ejbɹəhæm bɛɹid sɛɹə hɪz wajf ɪn ðə kejv ʌv ðə fild ʌv mækpɪlə bɪfɔɹ mɑmɹə: ðə sejm ɪz hɛbɹən ɪn ðə lænd ʌv kejnən.

23:20 ænd ðə fild, ænd ðə kejv ðæt ɪz ðɛɹɪn, wɹ̩ mejd ʃʊɹ ʌntu ejbɹəhæm fɔɹ ə pəzɛʃən ʌv ə bɛɹajɪŋplejs baj ðə sʌnz ʌv hɛθ.

24:1 ænd ejbɹəhæm wɑz owld, ænd wɛl stɹɪkən ɪn ejd͡ʒ: ænd ðə lɔɹd hæd blɛsɪd ejbɹəhæm ɪn ɔl θɪŋz.

24:2 ænd ejbɹəhæm sɛd ʌntu hɪz ɛldəst sɹ̩vənt ʌv hɪz haws, ðæt ɹuld owvɹ̩ ɔl ðæt hi hæd, pʊt, aj pɹej ði, ðaj hænd ʌndɹ̩ maj θaj: 24:3 ænd aj wɪl mejk ði swɛɹ baj ðə lɔɹd, ðə ɡɑd ʌv hɛvən, ænd ðə ɡɑd ʌv ðə ɹ̩θ, ðæt ðaw ʃælt nɑt tejk ə wajf ʌntu maj sʌn ʌv ðə dɔtɹ̩z ʌv ðə kejnænajts, əmʌŋ hum aj dwɛl: 24:4 bʌt ðaw ʃælt ɡow ʌntu maj kʌntɹi, ænd tə maj kɪndɹɪd, ænd tejk ə wajf ʌntu maj sʌn ajzək.

24:5 ænd ðə sɹ̩vənt sɛd ʌntu hɪm, pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ ðə wʊmən wɪl nɑt bi wɪlɪŋ tə fɑlow mi ʌntu ðɪs lænd: mʌst aj nidz bɹɪŋ ðaj sʌn əɡɛn ʌntu ðə lænd fɹʌm wɛns ðaw kæməst? 24:6 ænd ejbɹəhæm sɛd ʌntu hɪm, bɪwɛɹ ðaw ðæt ðaw bɹɪŋ nɑt maj sʌn θɪðɹ̩ əɡɛn.

24:7 ðə lɔɹd ɡɑd ʌv hɛvən, wɪt͡ʃ tʊk mi fɹʌm maj fɑðɹ̩'ɛs haws, ænd fɹʌm ðə lænd ʌv maj kɪndɹɪd, ænd wɪt͡ʃ spejk ʌntu mi, ænd ðæt swɛɹ ʌntu mi, sejɪŋ, ʌntu ðaj sid wɪl aj ɡɪv ðɪs lænd; hi ʃæl sɛnd hɪz ejnd͡ʒəl bɪfɔɹ ði, ænd ðaw ʃælt tejk ə wajf ʌntu maj sʌn fɹʌm ðɛns.

24:8 ænd ɪf ðə wʊmən wɪl nɑt bi wɪlɪŋ tə fɑlow ði, ðɛn ðaw ʃælt bi klɪɹ fɹʌm ðɪs maj owθ: ownli bɹɪŋ nɑt maj sʌn θɪðɹ̩ əɡɛn.

24:9 ænd ðə sɹ̩vənt pʊt hɪz hænd ʌndɹ̩ ðə θaj ʌv ejbɹəhæm hɪz mæstɹ̩, ænd swɛɹ tə hɪm kənsɹ̩nɪŋ ðæt mætɹ̩.

24:10 ænd ðə sɹ̩vənt tʊk tɛn kæməlz ʌv ðə kæməlz ʌv hɪz mæstɹ̩, ænd dɪpɑɹtəd; fɔɹ ɔl ðə ɡʊdz ʌv hɪz mæstɹ̩ wɹ̩ ɪn hɪz hænd: ænd hi ɹ̩owz, ænd wɛnt tə mɛsəpətejmiə, ʌntu ðə sɪti ʌv næhɹ̩.

24:11 ænd hi mejd hɪz kæməlz tə nil dawn wɪθawt ðə sɪti baj ə wɛl ʌv wɔtɹ̩ æt ðə tajm ʌv ðə ivnɪŋ, ivən ðə tajm ðæt wɪmən ɡow awt tə dɹɔ wɔtɹ̩.

24:12 ænd hi sɛd ow lɔɹd ɡɑd ʌv maj mæstɹ̩ ejbɹəhæm, aj pɹej ði, sɛnd mi ɡʊd spid ðɪs dej, ænd ʃu kajndnəs ʌntu maj mæstɹ̩ ejbɹəhæm.

24:13 bɪhowld, aj stænd hɪɹ baj ðə wɛl ʌv wɔtɹ̩; ænd ðə dɔtɹ̩z ʌv ðə mɛn ʌv ðə sɪti kʌm awt tə dɹɔ wɔtɹ̩: 24:14 ænd lɛt ɪt kʌm tə pæs, ðæt ðə dæmzəl tə hum aj ʃæl sej, lɛt dawn ðaj pɪt͡ʃɹ̩, aj pɹej ði, ðæt aj mej dɹɪŋk; ænd ʃi ʃæl sej, dɹɪŋk, ænd aj wɪl ɡɪv ðaj kæməlz dɹɪŋk ɔlsow: lɛt ðə sejm bi ʃi ðæt ðaw hæst əpojntəd fɔɹ ðaj sɹ̩vənt ajzək; ænd ðɛɹbaj ʃæl aj now ðæt ðaw hæst ʃud kajndnəs ʌntu maj mæstɹ̩.

24:15 ænd ɪt kejm tə pæs, bɪfɔɹ hi hæd dʌn spikɪŋ, ðæt, bɪhowld, ɹɪbɛkə kejm awt, hu wɑz bɔɹn tə bɛθuəl, sʌn ʌv mɪlkə, ðə wajf ʌv næhɹ̩, ejbɹəhæm'ɛs bɹʌðɹ̩, wɪð hɹ̩ pɪt͡ʃɹ̩ əpɑn hɹ̩ ʃowldɹ̩.

24:16 ænd ðə dæmzəl wɑz vɛɹi fɛɹ tə lʊk əpɑn, ə vɹ̩d͡ʒɪn, niðɹ̩ hæd ɛni mæn nown hɹ̩: ænd ʃi wɛnt dawn tə ðə wɛl, ænd fɪld hɹ̩ pɪt͡ʃɹ̩, ænd kejm ʌp.

24:17 ænd ðə sɹ̩vənt ɹæn tə mit hɹ̩, ænd sɛd, lɛt mi, aj pɹej ði, dɹɪŋk ə lɪtəl wɔtɹ̩ ʌv ðaj pɪt͡ʃɹ̩.

24:18 ænd ʃi sɛd, dɹɪŋk, maj lɔɹd: ænd ʃi hejstəd, ænd lɛt dawn hɹ̩ pɪt͡ʃɹ̩ əpɑn hɹ̩ hænd, ænd ɡejv hɪm dɹɪŋk.

24:19 ænd wɛn ʃi hæd dʌn ɡɪvɪŋ hɪm dɹɪŋk, ʃi sɛd, aj wɪl dɹɔ wɔtɹ̩ fɔɹ ðaj kæməlz ɔlsow, əntɪl ðej hæv dʌn dɹɪŋkɪŋ.

24:20 ænd ʃi hejstəd, ænd ɛmptid hɹ̩ pɪt͡ʃɹ̩ ɪntu ðə tɹɔf, ænd ɹæn əɡɛn ʌntu ðə wɛl tə dɹɔ wɔtɹ̩, ænd dɹu fɔɹ ɔl hɪz kæməlz.

24:21 ænd ðə mæn wʌndɹ̩ɪŋ æt hɹ̩ hɛld hɪz pis, tə wɪt wɛðɹ̩ ðə lɔɹd hæd mejd hɪz d͡ʒɹ̩ni pɹɑspɹ̩əs ɔɹ nɑt.

24:22 ænd ɪt kejm tə pæs, æz ðə kæməlz hæd dʌn dɹɪŋkɪŋ, ðæt ðə mæn tʊk ə ɡowldən ɪɹɪŋ ʌv hæf ə ʃɛkəl wejt, ænd tu bɹejslɪts fɔɹ hɹ̩ hændz ʌv tɛn ʃɛkəlz wejt ʌv ɡowld; 24:23 ænd sɛd, huz dɔtɹ̩ ɑɹt ðaw? tɛl mi, aj pɹej ði: ɪz ðɛɹ ɹum ɪn ðaj fɑðɹ̩'ɛs haws fɔɹ ʌs tə lɑd͡ʒ ɪn? 24:24 ænd ʃi sɛd ʌntu hɪm, aj æm ðə dɔtɹ̩ ʌv bɛθuəl ðə sʌn ʌv mɪlkə, wɪt͡ʃ ʃi bɛɹ ʌntu næhɹ̩.

24:25 ʃi sɛd mɔɹowvɹ̩ ʌntu hɪm, wi hæv bowθ stɹɔ ænd pɹowvɛndɹ̩ ɪnʌf, ænd ɹum tə lɑd͡ʒ ɪn.

24:26 ænd ðə mæn bawd dawn hɪz hɛd, ænd wɹ̩ʃəpt ðə lɔɹd.

24:27 ænd hi sɛd, blɛsɪd bi ðə lɔɹd ɡɑd ʌv maj mæstɹ̩ ejbɹəhæm, hu hæθ nɑt lɛft dɛstətut maj mæstɹ̩ ʌv hɪz mɹ̩si ænd hɪz tɹuθ: aj biɪŋ ɪn ðə wej, ðə lɔɹd lɛd mi tə ðə haws ʌv maj mæstɹ̩'ɛs bɹɛðɹən.

24:28 ænd ðə dæmzəl ɹæn, ænd towld ðɛm ʌv hɹ̩ mʌðɹ̩'ɛs haws ðiz θɪŋz.

24:29 ænd ɹɪbɛkə hæd ə bɹʌðɹ̩, ænd hɪz nejm wɑz lejbən: ænd lejbən ɹæn awt ʌntu ðə mæn, ʌntu ðə wɛl.

24:30 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn hi sɔ ðə ɪɹɪŋ ænd bɹejslɪts əpɑn hɪz sɪstɹ̩'ɛs hændz, ænd wɛn hi hɹ̩d ðə wɹ̩dz ʌv ɹɪbɛkə hɪz sɪstɹ̩, sejɪŋ, ðʌs spejk ðə mæn ʌntu mi; ðæt hi kejm ʌntu ðə mæn; ænd, bɪhowld, hi stʊd baj ðə kæməlz æt ðə wɛl.

24:31 ænd hi sɛd, kʌm ɪn, ðaw blɛsɪd ʌv ðə lɔɹd; wɛɹəfɔɹ stændəst ðaw wɪθawt? fɔɹ aj hæv pɹipɛɹd ðə haws, ænd ɹum fɔɹ ðə kæməlz.

24:32 ænd ðə mæn kejm ɪntu ðə haws: ænd hi ənd͡ʒɹ̩dɪd hɪz kæməlz, ænd ɡejv stɹɔ ænd pɹowvɛndɹ̩ fɔɹ ðə kæməlz, ænd wɔtɹ̩ tə wɑʃ hɪz fit, ænd ðə mɛn'ɛs fit ðæt wɹ̩ wɪð hɪm.

24:33 ænd ðɛɹ wɑz sɛt mit bɪfɔɹ hɪm tə it: bʌt hi sɛd, aj wɪl nɑt it, əntɪl aj hæv towld majn ɛɹənd. ænd hi sɛd, spik ɑn.

24:34 ænd hi sɛd, aj æm ejbɹəhæm'ɛs sɹ̩vənt.

24:35 ænd ðə lɔɹd hæθ blɛsɪd maj mæstɹ̩ ɡɹejtli; ænd hi ɪz bɪkʌm ɡɹejt: ænd hi hæθ ɡɪvən hɪm flɑks, ænd hɹ̩dz, ænd sɪlvɹ̩, ænd ɡowld, ænd mɛnsɹ̩vənts, ænd mejdsɹ̩vənts, ænd kæməlz, ænd æsəz.

24:36 ænd sɛɹə maj mæstɹ̩'ɛs wajf bɛɹ ə sʌn tə maj mæstɹ̩ wɛn ʃi wɑz owld: ænd ʌntu hɪm hæθ hi ɡɪvən ɔl ðæt hi hæθ.

24:37 ænd maj mæstɹ̩ mejd mi swɛɹ, sejɪŋ, ðaw ʃælt nɑt tejk ə wajf tə maj sʌn ʌv ðə dɔtɹ̩z ʌv ðə kejnænajts, ɪn huz lænd aj dwɛl: 24:38 bʌt ðaw ʃælt ɡow ʌntu maj fɑðɹ̩'ɛs haws, ænd tə maj kɪndɹɪd, ænd tejk ə wajf ʌntu maj sʌn.

24:39 ænd aj sɛd ʌntu maj mæstɹ̩, pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ ðə wʊmən wɪl nɑt fɑlow mi.

24:40 ænd hi sɛd ʌntu mi, ðə lɔɹd, bɪfɔɹ hum aj wɔk, wɪl sɛnd hɪz ejnd͡ʒəl wɪð ði, ænd pɹɑspɹ̩ ðaj wej; ænd ðaw ʃælt tejk ə wajf fɔɹ maj sʌn ʌv maj kɪndɹɪd, ænd ʌv maj fɑðɹ̩'ɛs haws: 24:41 ðɛn ʃælt ðaw bi klɪɹ fɹʌm ðɪs maj owθ, wɛn ðaw kʌməst tə maj kɪndɹɪd; ænd ɪf ðej ɡɪv nɑt ði wʌn, ðaw ʃælt bi klɪɹ fɹʌm maj owθ.

24:42 ænd aj kejm ðɪs dej ʌntu ðə wɛl, ænd sɛd, ow lɔɹd ɡɑd ʌv maj mæstɹ̩ ejbɹəhæm, ɪf naw ðaw du pɹɑspɹ̩ maj wej wɪt͡ʃ aj ɡow: 24:43 bɪhowld, aj stænd baj ðə wɛl ʌv wɔtɹ̩; ænd ɪt ʃæl kʌm tə pæs, ðæt wɛn ðə vɹ̩d͡ʒɪn kɑmɪθ fɔɹθ tə dɹɔ wɔtɹ̩, ænd aj sej tə hɹ̩, ɡɪv mi, aj pɹej ði, ə lɪtəl wɔtɹ̩ ʌv ðaj pɪt͡ʃɹ̩ tə dɹɪŋk; 24:44 ænd ʃi sej tə mi, bowθ dɹɪŋk ðaw, ænd aj wɪl ɔlsow dɹɔ fɔɹ ðaj kæməlz: lɛt ðə sejm bi ðə wʊmən hum ðə lɔɹd hæθ əpojntəd awt fɔɹ maj mæstɹ̩'ɛs sʌn.

24:45 ænd bɪfɔɹ aj hæd dʌn spikɪŋ ɪn majn hɑɹt, bɪhowld, ɹɪbɛkə kejm fɔɹθ wɪð hɹ̩ pɪt͡ʃɹ̩ ɑn hɹ̩ ʃowldɹ̩; ænd ʃi wɛnt dawn ʌntu ðə wɛl, ænd dɹu wɔtɹ̩: ænd aj sɛd ʌntu hɹ̩, lɛt mi dɹɪŋk, aj pɹej ði.

24:46 ænd ʃi mejd hejst, ænd lɛt dawn hɹ̩ pɪt͡ʃɹ̩ fɹʌm hɹ̩ ʃowldɹ̩, ænd sɛd, dɹɪŋk, ænd aj wɪl ɡɪv ðaj kæməlz dɹɪŋk ɔlsow: sow aj dɹæŋk, ænd ʃi mejd ðə kæməlz dɹɪŋk ɔlsow.

24:47 ænd aj æskt hɹ̩, ænd sɛd, huz dɔtɹ̩ ɑɹt ðaw? ænd ʃi sɛd, ðə dɔtɹ̩ ʌv bɛθuəl, næhɹ̩'ɛs sʌn, hum mɪlkə bɛɹ ʌntu hɪm: ænd aj pʊt ðə ɪɹɪŋ əpɑn hɹ̩ fejs, ænd ðə bɹejslɪts əpɑn hɹ̩ hændz.

24:48 ænd aj bawd dawn maj hɛd, ænd wɹ̩ʃəpt ðə lɔɹd, ænd blɛsɪd ðə lɔɹd ɡɑd ʌv maj mæstɹ̩ ejbɹəhæm, wɪt͡ʃ hæd lɛd mi ɪn ðə ɹajt wej tə tejk maj mæstɹ̩'ɛs bɹʌðɹ̩'ɛs dɔtɹ̩ ʌntu hɪz sʌn.

24:49 ænd naw ɪf ji wɪl dil kajndli ænd tɹuli wɪð maj mæstɹ̩, tɛl mi: ænd ɪf nɑt, tɛl mi; ðæt aj mej tɹ̩n tə ðə ɹajt hænd, ɔɹ tə ðə lɛft.

24:50 ðɛn lejbən ænd bɛθuəl ænsɹ̩d ænd sɛd, ðə θɪŋ pɹəsidɪθ fɹʌm ðə lɔɹd: wi kænɑt spik ʌntu ði bæd ɔɹ ɡʊd.

24:51 bɪhowld, ɹɪbɛkə ɪz bɪfɔɹ ði, tejk hɹ̩, ænd ɡow, ænd lɛt hɹ̩ bi ðaj mæstɹ̩'ɛs sʌn'ɛs wajf, æz ðə lɔɹd hæθ spowkən.

24:52 ænd ɪt kejm tə pæs, ðæt, wɛn ejbɹəhæm'ɛs sɹ̩vənt hɹ̩d ðɛɹ wɹ̩dz, hi wɹ̩ʃəpt ðə lɔɹd, bowɪŋ hɪmsɛlf tə ðə ɹ̩θ.

24:53 ænd ðə sɹ̩vənt bɹɔt fɔɹθ d͡ʒuəlz ʌv sɪlvɹ̩, ænd d͡ʒuəlz ʌv ɡowld, ænd ɹejmənt, ænd ɡejv ðɛm tə ɹɪbɛkə: hi ɡejv ɔlsow tə hɹ̩ bɹʌðɹ̩ ænd tə hɹ̩ mʌðɹ̩ pɹɛʃəs θɪŋz.

24:54 ænd ðej dɪd it ænd dɹɪŋk, hi ænd ðə mɛn ðæt wɹ̩ wɪð hɪm, ænd tɑɹid ɔl najt; ænd ðej ɹowz ʌp ɪn ðə mɔɹnɪŋ, ænd hi sɛd, sɛnd mi əwej ʌntu maj mæstɹ̩.

24:55 ænd hɹ̩ bɹʌðɹ̩ ænd hɹ̩ mʌðɹ̩ sɛd, lɛt ðə dæmzəl əbajd wɪð ʌs ə fju dejz, æt ðə list tɛn; æftɹ̩ ðæt ʃi ʃæl ɡow.

24:56 ænd hi sɛd ʌntu ðɛm, hɪndɹ̩ mi nɑt, siɪŋ ðə lɔɹd hæθ pɹɑspɹ̩d maj wej; sɛnd mi əwej ðæt aj mej ɡow tə maj mæstɹ̩.

24:57 ænd ðej sɛd, wi wɪl kɔl ðə dæmzəl, ænd ɛnkwajɹ æt hɹ̩ mawθ.

24:58 ænd ðej kɔld ɹɪbɛkə, ænd sɛd ʌntu hɹ̩, wɪlt ðaw ɡow wɪð ðɪs mæn? ænd ʃi sɛd, aj wɪl ɡow.

24:59 ænd ðej sɛnt əwej ɹɪbɛkə ðɛɹ sɪstɹ̩, ænd hɹ̩ nɹ̩s, ænd ejbɹəhæm'ɛs sɹ̩vənt, ænd hɪz mɛn.

24:60 ænd ðej blɛsɪd ɹɪbɛkə, ænd sɛd ʌntu hɹ̩, ðaw ɑɹt awɹ̩ sɪstɹ̩, bi ðaw ðə mʌðɹ̩ ʌv θawzəndz ʌv mɪljənz, ænd lɛt ðaj sid pəzɛs ðə ɡejt ʌv ðowz wɪt͡ʃ hejt ðɛm.

24:61 ænd ɹɪbɛkə ɹ̩owz, ænd hɹ̩ dæmsəlz, ænd ðej ɹowd əpɑn ðə kæməlz, ænd fɑlowd ðə mæn: ænd ðə sɹ̩vənt tʊk ɹɪbɛkə, ænd wɛnt hɪz wej.

24:62 ænd ajzək kejm fɹʌm ðə wej ʌv ðə wɛl læhajɹoj; fɔɹ hi dwɛlt ɪn ðə sawθ kʌntɹi.

24:63 ænd ajzək wɛnt awt tə mɛdətejt ɪn ðə fild æt ðə ivɛntajd: ænd hi lɪftəd ʌp hɪz ajz, ænd sɔ, ænd, bɪhowld, ðə kæməlz wɹ̩ kʌmɪŋ.

24:64 ænd ɹɪbɛkə lɪftəd ʌp hɹ̩ ajz, ænd wɛn ʃi sɔ ajzək, ʃi lajtəd ɔf ðə kæməl.

24:65 fɔɹ ʃi hæd sɛd ʌntu ðə sɹ̩vənt, wʌt mæn ɪz ðɪs ðæt wɔkɪθ ɪn ðə fild tə mit ʌs? ænd ðə sɹ̩vənt hæd sɛd, ɪt ɪz maj mæstɹ̩: ðɛɹfɔɹ ʃi tʊk ə vejl, ænd kʌvɹ̩d hɹ̩sɛlf.

24:66 ænd ðə sɹ̩vənt towld ajzək ɔl θɪŋz ðæt hi hæd dʌn.

24:67 ænd ajzək bɹɔt hɹ̩ ɪntu hɪz mʌðɹ̩ sɛɹə'ɛs tɛnt, ænd tʊk ɹɪbɛkə, ænd ʃi bɪkejm hɪz wajf; ænd hi lʌvd hɹ̩: ænd ajzək wɑz kʌmfɹ̩tɪd æftɹ̩ hɪz mʌðɹ̩'ɛs dɛθ.

25:1 ðɛn əɡɛn ejbɹəhæm tʊk ə wajf, ænd hɹ̩ nejm wɑz kɛtɹ̩ə.

25:2 ænd ʃi bɛɹ hɪm zɪmɹən, ænd d͡ʒɑkʃən, ænd mɛdən, ænd mɪdiən, ænd ɪʃbək, ænd ʃuə.

25:3 ænd d͡ʒɑkʃən bɪɡæt ʃibə, ænd dɪdən. ænd ðə sʌnz ʌv dɪdən wɹ̩ æʃhɹ̩əm, ænd lituʃəm, ænd luməm.

25:4 ænd ðə sʌnz ʌv mɪdiən; ɛfə, ænd ɛfɹ̩, ænd hænək, ænd əbɪdə, ænd ɪldə. ɔl ðiz wɹ̩ ðə t͡ʃɪldɹən ʌv kɛtɹ̩ə.

25:5 ænd ejbɹəhæm ɡejv ɔl ðæt hi hæd ʌntu ajzək.

25:6 bʌt ʌntu ðə sʌnz ʌv ðə kɑnkjəbajnz, wɪt͡ʃ ejbɹəhæm hæd, ejbɹəhæm ɡejv ɡɪfts, ænd sɛnt ðɛm əwej fɹʌm ajzək hɪz sʌn, wajl hi jɛt lɪvd, istwɹ̩d, ʌntu ðə ist kʌntɹi.

25:7 ænd ðiz ɑɹ ðə dejz ʌv ðə jɪɹz ʌv ejbɹəhæm'ɛs lajf wɪt͡ʃ hi lɪvd, æn hʌndɹəd θɹiskɔɹ ænd fɪftin jɪɹz.

25:8 ðɛn ejbɹəhæm ɡejv ʌp ðə ɡowst, ænd dajd ɪn ə ɡʊd owld ejd͡ʒ, æn owld mæn, ænd fʊl ʌv jɪɹz; ænd wɑz ɡæðɹ̩d tə hɪz pipəl.

25:9 ænd hɪz sʌnz ajzək ænd ɪʃmil bɛɹid hɪm ɪn ðə kejv ʌv mækpɪlə, ɪn ðə fild ʌv ɛfɹən ðə sʌn ʌv zowhɹ̩ ðə hɪtajt, wɪt͡ʃ ɪz bɪfɔɹ mɑmɹə; 25:10 ðə fild wɪt͡ʃ ejbɹəhæm pɹ̩t͡ʃəst ʌv ðə sʌnz ʌv hɛθ: ðɛɹ wɑz ejbɹəhæm bɛɹid, ænd sɛɹə hɪz wajf.

25:11 ænd ɪt kejm tə pæs æftɹ̩ ðə dɛθ ʌv ejbɹəhæm, ðæt ɡɑd blɛsɪd hɪz sʌn ajzək; ænd ajzək dwɛlt baj ðə wɛl læhajɹoj.

25:12 naw ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv ɪʃmil, ejbɹəhæm'ɛs sʌn, hum hejɡɑɹ ðə ɪd͡ʒɪpʃən, sɛɹə'ɛs hændmejd, bɛɹ ʌntu ejbɹəhæm: 25:13 ænd ðiz ɑɹ ðə nejmz ʌv ðə sʌnz ʌv ɪʃmil, baj ðɛɹ nejmz, əkɔɹdɪŋ tə ðɛɹ d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz: ðə fɹ̩stbɔɹn ʌv ɪʃmil, nəbəd͡ʒəθ; ænd kidɹ̩, ænd ædbil, ænd mɪbsəm, 25:14 ænd mɪʃmə, ænd dəmə, ænd mæsə, 25:15 hædɹ̩, ænd timə, d͡ʒɛtɹ̩, næfɪʃ, ænd kɛdɛmə: 25:16 ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv ɪʃmil, ænd ðiz ɑɹ ðɛɹ nejmz, baj ðɛɹ tawnz, ænd baj ðɛɹ kæsəlz; twɛlv pɹɪnsəz əkɔɹdɪŋ tə ðɛɹ nejʃənz.

25:17 ænd ðiz ɑɹ ðə jɪɹz ʌv ðə lajf ʌv ɪʃmil, æn hʌndɹəd ænd θɹ̩di ænd sɛvən jɪɹz: ænd hi ɡejv ʌp ðə ɡowst ænd dajd; ænd wɑz ɡæðɹ̩d ʌntu hɪz pipəl.

25:18 ænd ðej dwɛlt fɹʌm hɑvilə ʌntu ʃɹ̩, ðæt ɪz bɪfɔɹ id͡ʒəpt, æz ðaw ɡowɛst təwɔɹd əsɪɹiə: ænd hi dajd ɪn ðə pɹɛzəns ʌv ɔl hɪz bɹɛðɹən.

25:19 ænd ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv ajzək, ejbɹəhæm'ɛs sʌn: ejbɹəhæm bɪɡæt ajzək: 25:20 ænd ajzək wɑz fɔɹti jɪɹz owld wɛn hi tʊk ɹɪbɛkə tə wajf, ðə dɔtɹ̩ ʌv bɛθuəl ðə sɪɹiən ʌv pdɑnɹæm, ðə sɪstɹ̩ tə lejbən ðə sɪɹiən.

25:21 ænd ajzək ɪntɹitɪd ðə lɔɹd fɔɹ hɪz wajf, bɪkɔz ʃi wɑz bæɹən: ænd ðə lɔɹd wɑz ɪntɹitɪd ʌv hɪm, ænd ɹɪbɛkə hɪz wajf kənsivd.

25:22 ænd ðə t͡ʃɪldɹən stɹʌɡəld təɡɛðɹ̩ wɪðɪn hɹ̩; ænd ʃi sɛd, ɪf ɪt bi sow, waj æm aj ðʌs? ænd ʃi wɛnt tə ɛnkwajɹ ʌv ðə lɔɹd.

25:23 ænd ðə lɔɹd sɛd ʌntu hɹ̩, tu nejʃənz ɑɹ ɪn ðaj wum, ænd tu mænɹ̩ ʌv pipəl ʃæl bi sɛpɹ̩ejtəd fɹʌm ðaj bawəlz; ænd ðə wʌn pipəl ʃæl bi stɹɔŋɹ̩ ðæn ðə ʌðɹ̩ pipəl; ænd ðə ɛldɹ̩ ʃæl sɹ̩v ðə jʌŋɡɹ̩.

25:24 ænd wɛn hɹ̩ dejz tə bi dɪlɪvɹ̩d wɹ̩ fʊlfɪld, bɪhowld, ðɛɹ wɹ̩ twɪnz ɪn hɹ̩ wum.

25:25 ænd ðə fɹ̩st kejm awt ɹɛd, ɔl owvɹ̩ lajk æn hɛɹi ɡɑɹmənt; ænd ðej kɔld hɪz nejm isɔ.

25:26 ænd æftɹ̩ ðæt kejm hɪz bɹʌðɹ̩ awt, ænd hɪz hænd tʊk howld ɑn isɔ'ɛs hil; ænd hɪz nejm wɑz kɔld d͡ʒejkəb: ænd ajzək wɑz θɹiskɔɹ jɪɹz owld wɛn ʃi bɛɹ ðɛm.

25:27 ænd ðə bojz ɡɹu: ænd isɔ wɑz ə kʌnɪŋ hʌntɹ̩, ə mæn ʌv ðə fild; ænd d͡ʒejkəb wɑz ə plejn mæn, dwɛlɪŋ ɪn tɛnts.

25:28 ænd ajzək lʌvd isɔ, bɪkɔz hi dɪd it ʌv hɪz vɛnəsən: bʌt ɹɪbɛkə lʌvd d͡ʒejkəb.

25:29 ænd d͡ʒejkəb sɑd pɑtɪd͡ʒ: ænd isɔ kejm fɹʌm ðə fild, ænd hi wɑz fejnt: 25:30 ænd isɔ sɛd tə d͡ʒejkəb, fid mi, aj pɹej ði, wɪð ðæt sejm ɹɛd pɑtɪd͡ʒ; fɔɹ aj æm fejnt: ðɛɹfɔɹ wɑz hɪz nejm kɔld ɛdɑm.

25:31 ænd d͡ʒejkəb sɛd, sɛl mi ðɪs dej ðaj bɹ̩θɹajt.

25:32 ænd isɔ sɛd, bɪhowld, aj æm æt ðə pojnt tə daj: ænd wʌt pɹɑfət ʃæl ðɪs bɹ̩θɹajt du tə mi? 25:33 ænd d͡ʒejkəb sɛd, swɛɹ tə mi ðɪs dej; ænd hi swɛɹ ʌntu hɪm: ænd hi sowld hɪz bɹ̩θɹajt ʌntu d͡ʒejkəb.

25:34 ðɛn d͡ʒejkəb ɡejv isɔ bɹɛd ænd pɑtɪd͡ʒ ʌv lɛntajlz; ænd hi dɪd it ænd dɹɪŋk, ænd ɹowz ʌp, ænd wɛnt hɪz wej: ðʌs isɔ dɪspajzd hɪz bɹ̩θɹajt.

26:1 ænd ðɛɹ wɑz ə fæmən ɪn ðə lænd, bɪsajd ðə fɹ̩st fæmən ðæt wɑz ɪn ðə dejz ʌv ejbɹəhæm. ænd ajzək wɛnt ʌntu æbɪmɪlɪk kɪŋ ʌv ðə fɪləstinz ʌntu d͡ʒɹ̩ɑɹ̩.

26:2 ænd ðə lɔɹd əpɪɹd ʌntu hɪm, ænd sɛd, ɡow nɑt dawn ɪntu id͡ʒəpt; dwɛl ɪn ðə lænd wɪt͡ʃ aj ʃæl tɛl ði ʌv: 26:3 sowd͡ʒɹ̩n ɪn ðɪs lænd, ænd aj wɪl bi wɪð ði, ænd wɪl blɛs ði; fɔɹ ʌntu ði, ænd ʌntu ðaj sid, aj wɪl ɡɪv ɔl ðiz kʌntɹiz, ænd aj wɪl pɹ̩fɔɹm ðə owθ wɪt͡ʃ aj swɛɹ ʌntu ejbɹəhæm ðaj fɑðɹ̩; 26:4 ænd aj wɪl mejk ðaj sid tə mʌltəplaj æz ðə stɑɹz ʌv hɛvən, ænd wɪl ɡɪv ʌntu ðaj sid ɔl ðiz kʌntɹiz; ænd ɪn ðaj sid ʃæl ɔl ðə nejʃənz ʌv ðə ɹ̩θ bi blɛsɪd; 26:5 bɪkɔz ðæt ejbɹəhæm owbejd maj vojs, ænd kɛpt maj t͡ʃɑɹd͡ʒ, maj kəmændmənts, maj stæt͡ʃuts, ænd maj lɔz.

26:6 ænd ajzək dwɛlt ɪn d͡ʒɹ̩ɑɹ̩: 26:7 ænd ðə mɛn ʌv ðə plejs æskt hɪm ʌv hɪz wajf; ænd hi sɛd, ʃi ɪz maj sɪstɹ̩: fɔɹ hi fɪɹd tə sej, ʃi ɪz maj wajf; lɛst, sɛd hi, ðə mɛn ʌv ðə plejs ʃʊd kɪl mi fɔɹ ɹɪbɛkə; bɪkɔz ʃi wɑz fɛɹ tə lʊk əpɑn.

26:8 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn hi hæd bɪn ðɛɹ ə lɔŋ tajm, ðæt æbɪmɪlɪk kɪŋ ʌv ðə fɪləstinz lʊkt awt æt ə wɪndow, ænd sɔ, ænd, bɪhowld, ajzək wɑz spɔɹtɪŋ wɪð ɹɪbɛkə hɪz wajf.

26:9 ænd æbɪmɪlɪk kɔld ajzək, ænd sɛd, bɪhowld, ʌv ə ʃʊɹəti ʃi ɪz ðaj wajf; ænd haw sejdst ðaw, ʃi ɪz maj sɪstɹ̩? ænd ajzək sɛd ʌntu hɪm, bɪkɔz aj sɛd, lɛst aj daj fɔɹ hɹ̩.

26:10 ænd æbɪmɪlɪk sɛd, wʌt ɪz ðɪs ðaw hæst dʌn ʌntu ʌs? wʌn ʌv ðə pipəl majt lajtli hæv lin wɪð ðaj wajf, ænd ðaw ʃowldəst hæv bɹɔt ɡɪltinəs əpɑn ʌs.

26:11 ænd æbɪmɪlɪk t͡ʃɑɹd͡ʒd ɔl hɪz pipəl, sejɪŋ, hi ðæt tʌʃɪθ ðɪs mæn ɔɹ hɪz wajf ʃæl ʃʊɹli bi pʊt tə dɛθ.

26:12 ðɛn ajzək sawd ɪn ðæt lænd, ænd ɹəsivd ɪn ðə sejm jɪɹ æn hʌndɹɛdfowld: ænd ðə lɔɹd blɛsɪd hɪm.

26:13 ænd ðə mæn wækst ɡɹejt, ænd wɛnt fɔɹwɹ̩d, ænd ɡɹu əntɪl hi bɪkejm vɛɹi ɡɹejt: 26:14 fɔɹ hi hæd pəzɛʃən ʌv flɑks, ænd pəzɛʃən ʌv hɹ̩dz, ænd ɡɹejt stɔɹ ʌv sɹ̩vənts: ænd ðə fɪləstinz ɛnvid hɪm.

26:15 fɔɹ ɔl ðə wɛlz wɪt͡ʃ hɪz fɑðɹ̩'ɛs sɹ̩vənts hæd dɪɡd ɪn ðə dejz ʌv ejbɹəhæm hɪz fɑðɹ̩, ðə fɪləstinz hæd stɑpt ðɛm, ænd fɪld ðɛm wɪð ɹ̩θ.

26:16 ænd æbɪmɪlɪk sɛd ʌntu ajzək, ɡow fɹʌm ʌs; fɔɹ ðaw ɑɹt mʌt͡ʃ majtajɹ̩ ðæn wi.

26:17 ænd ajzək dɪpɑɹtəd ðɛns, ænd pɪt͡ʃt hɪz tɛnt ɪn ðə væli ʌv d͡ʒɹ̩ɑɹ̩, ænd dwɛlt ðɛɹ.

26:18 ænd ajzək dɪɡd əɡɛn ðə wɛlz ʌv wɔtɹ̩, wɪt͡ʃ ðej hæd dɪɡd ɪn ðə dejz ʌv ejbɹəhæm hɪz fɑðɹ̩; fɔɹ ðə fɪləstinz hæd stɑpt ðɛm æftɹ̩ ðə dɛθ ʌv ejbɹəhæm: ænd hi kɔld ðɛɹ nejmz æftɹ̩ ðə nejmz baj wɪt͡ʃ hɪz fɑðɹ̩ hæd kɔld ðɛm.

26:19 ænd ajzək'ɛs sɹ̩vənts dɪɡd ɪn ðə væli, ænd fawnd ðɛɹ ə wɛl ʌv spɹɪŋɪŋ wɔtɹ̩.

26:20 ænd ðə hɹ̩dmən ʌv d͡ʒɹ̩ɑɹ̩ dɪd stɹajv wɪð ajzək'ɛs hɹ̩dmən, sejɪŋ, ðə wɔtɹ̩ ɪz awɹ̩z: ænd hi kɔld ðə nejm ʌv ðə wɛl ɛsɛk; bɪkɔz ðej stɹowv wɪð hɪm.

26:21 ænd ðej dɪɡd ənʌðɹ̩ wɛl, ænd stɹowv fɔɹ ðæt ɔlsow: ænd hi kɔld ðə nejm ʌv ɪt sɪtnə.

26:22 ænd hi ɹimuvd fɹʌm ðɛns, ænd dɪɡd ənʌðɹ̩ wɛl; ænd fɔɹ ðæt ðej stɹowv nɑt: ænd hi kɔld ðə nejm ʌv ɪt ɹɪhəbəθ; ænd hi sɛd, fɔɹ naw ðə lɔɹd hæθ mejd ɹum fɔɹ ʌs, ænd wi ʃæl bi fɹutfəl ɪn ðə lænd.

26:23 ænd hi wɛnt ʌp fɹʌm ðɛns tə bɪɹʃibə.

26:24 ænd ðə lɔɹd əpɪɹd ʌntu hɪm ðə sejm najt, ænd sɛd, aj æm ðə ɡɑd ʌv ejbɹəhæm ðaj fɑðɹ̩: fɪɹ nɑt, fɔɹ aj æm wɪð ði, ænd wɪl blɛs ði, ænd mʌltəplaj ðaj sid fɔɹ maj sɹ̩vənt ejbɹəhæm'ɛs sejk.

26:25 ænd hi bɪldɪd æn ɔltɹ̩ ðɛɹ, ænd kɔld əpɑn ðə nejm ʌv ðə lɔɹd, ænd pɪt͡ʃt hɪz tɛnt ðɛɹ: ænd ðɛɹ ajzək'ɛs sɹ̩vənts dɪɡd ə wɛl.

26:26 ðɛn æbɪmɪlɪk wɛnt tə hɪm fɹʌm d͡ʒɹ̩ɑɹ̩, ænd ɑʌtsəθ wʌn ʌv hɪz fɹɛndz, ænd fɪkɔl ðə t͡ʃif kæptən ʌv hɪz ɑɹmi.

26:27 ænd ajzək sɛd ʌntu ðɛm, wɛɹəfɔɹ kʌm ji tə mi, siɪŋ ji hejt mi, ænd hæv sɛnt mi əwej fɹʌm ju? 26:28 ænd ðej sɛd, wi sɔ sɹ̩tənli ðæt ðə lɔɹd wɑz wɪð ði: ænd wi sɛd, lɛt ðɛɹ bi naw æn owθ bɛtwɪkst ʌs, ivən bɛtwɪkst ʌs ænd ði, ænd lɛt ʌs mejk ə kʌvənənt wɪð ði; 26:29 ðæt ðaw wɪlt du ʌs now hɹ̩t, æz wi hæv nɑt tʌt͡ʃt ði, ænd æz wi hæv dʌn ʌntu ði nʌθɪŋ bʌt ɡʊd, ænd hæv sɛnt ði əwej ɪn pis: ðaw ɑɹt naw ðə blɛsɪd ʌv ðə lɔɹd.

26:30 ænd hi mejd ðɛm ə fist, ænd ðej dɪd it ænd dɹɪŋk.

26:31 ænd ðej ɹowz ʌp bɪtajmz ɪn ðə mɔɹnɪŋ, ænd swɛɹ wʌn tə ənʌðɹ̩: ænd ajzək sɛnt ðɛm əwej, ænd ðej dɪpɑɹtəd fɹʌm hɪm ɪn pis.

26:32 ænd ɪt kejm tə pæs ðə sejm dej, ðæt ajzək'ɛs sɹ̩vənts kejm, ænd towld hɪm kənsɹ̩nɪŋ ðə wɛl wɪt͡ʃ ðej hæd dɪɡd, ænd sɛd ʌntu hɪm, wi hæv fawnd wɔtɹ̩.

26:33 ænd hi kɔld ɪt ʃɛbə: ðɛɹfɔɹ ðə nejm ʌv ðə sɪti ɪz bɪɹʃibə ʌntu ðɪs dej.

26:34 ænd isɔ wɑz fɔɹti jɪɹz owld wɛn hi tʊk tə wajf d͡ʒudəθ ðə dɔtɹ̩ ʌv bɪɹi ðə hɪtajt, ænd bæʃəməθ ðə dɔtɹ̩ ʌv ɪlən ðə hɪtajt: 26:35 wɪt͡ʃ wɹ̩ ə ɡɹif ʌv majnd ʌntu ajzək ænd tə ɹɪbɛkə.

27:1 ænd ɪt kejm tə pæs, ðæt wɛn ajzək wɑz owld, ænd hɪz ajz wɹ̩ dɪm, sow ðæt hi kʊd nɑt si, hi kɔld isɔ hɪz ɛldəst sʌn, ænd sɛd ʌntu hɪm, maj sʌn: ænd hi sɛd ʌntu hɪm, bɪhowld, hɪɹ æm aj.

27:2 ænd hi sɛd, bɪhowld naw, aj æm owld, aj now nɑt ðə dej ʌv maj dɛθ: 27:3 naw ðɛɹfɔɹ tejk, aj pɹej ði, ðaj wɛpənz, ðaj kwɪvɹ̩ ænd ðaj baw, ænd ɡow awt tə ðə fild, ænd tejk mi sʌm vɛnəsən; 27:4 ænd mejk mi sɑvɹ̩i mit, sʌt͡ʃ æz aj lʌv, ænd bɹɪŋ ɪt tə mi, ðæt aj mej it; ðæt maj sowl mej blɛs ði bɪfɔɹ aj daj.

27:5 ænd ɹɪbɛkə hɹ̩d wɛn ajzək spejk tə isɔ hɪz sʌn. ænd isɔ wɛnt tə ðə fild tə hʌnt fɔɹ vɛnəsən, ænd tə bɹɪŋ ɪt.

27:6 ænd ɹɪbɛkə spejk ʌntu d͡ʒejkəb hɹ̩ sʌn, sejɪŋ, bɪhowld, aj hɹ̩d ðaj fɑðɹ̩ spik ʌntu isɔ ðaj bɹʌðɹ̩, sejɪŋ, 27:7 bɹɪŋ mi vɛnəsən, ænd mejk mi sɑvɹ̩i mit, ðæt aj mej it, ænd blɛs ði bɪfɔɹ ðə lɔɹd bɪfɔɹ maj dɛθ.

27:8 naw ðɛɹfɔɹ, maj sʌn, owbej maj vojs əkɔɹdɪŋ tə ðæt wɪt͡ʃ aj kəmænd ði.

27:9 ɡow naw tə ðə flɑk, ænd fɛt͡ʃ mi fɹʌm ðɛns tu ɡʊd kɪdz ʌv ðə ɡowts; ænd aj wɪl mejk ðɛm sɑvɹ̩i mit fɔɹ ðaj fɑðɹ̩, sʌt͡ʃ æz hi lʌvɪθ: 27:10 ænd ðaw ʃælt bɹɪŋ ɪt tə ðaj fɑðɹ̩, ðæt hi mej it, ænd ðæt hi mej blɛs ði bɪfɔɹ hɪz dɛθ.

27:11 ænd d͡ʒejkəb sɛd tə ɹɪbɛkə hɪz mʌðɹ̩, bɪhowld, isɔ maj bɹʌðɹ̩ ɪz ə hɛɹi mæn, ænd aj æm ə smuð mæn: 27:12 maj fɑðɹ̩ pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ wɪl fil mi, ænd aj ʃæl sim tə hɪm æz ə dɪsivɹ̩; ænd aj ʃæl bɹɪŋ ə kɹ̩s əpɑn mi, ænd nɑt ə blɛsɪŋ.

27:13 ænd hɪz mʌðɹ̩ sɛd ʌntu hɪm, əpɑn mi bi ðaj kɹ̩s, maj sʌn: ownli owbej maj vojs, ænd ɡow fɛt͡ʃ mi ðɛm.

27:14 ænd hi wɛnt, ænd fɛt͡ʃt, ænd bɹɔt ðɛm tə hɪz mʌðɹ̩: ænd hɪz mʌðɹ̩ mejd sɑvɹ̩i mit, sʌt͡ʃ æz hɪz fɑðɹ̩ lʌvd.

27:15 ænd ɹɪbɛkə tʊk ɡʊdli ɹejmənt ʌv hɹ̩ ɛldəst sʌn isɔ, wɪt͡ʃ wɹ̩ wɪð hɹ̩ ɪn ðə haws, ænd pʊt ðɛm əpɑn d͡ʒejkəb hɹ̩ jʌŋɡɹ̩ sʌn: 27:16 ænd ʃi pʊt ðə skɪnz ʌv ðə kɪdz ʌv ðə ɡowts əpɑn hɪz hændz, ænd əpɑn ðə smuð ʌv hɪz nɛk: 27:17 ænd ʃi ɡejv ðə sɑvɹ̩i mit ænd ðə bɹɛd, wɪt͡ʃ ʃi hæd pɹipɛɹd, ɪntu ðə hænd ʌv hɹ̩ sʌn d͡ʒejkəb.

27:18 ænd hi kejm ʌntu hɪz fɑðɹ̩, ænd sɛd, maj fɑðɹ̩: ænd hi sɛd, hɪɹ æm aj; hu ɑɹt ðaw, maj sʌn? 27:19 ænd d͡ʒejkəb sɛd ʌntu hɪz fɑðɹ̩, aj æm isɔ ðaj fɹ̩st bɔɹn; aj hæv dʌn əkɔɹdɪŋ æz ðaw bejdəst mi: ɹ̩ajz, aj pɹej ði, sɪt ænd it ʌv maj vɛnəsən, ðæt ðaj sowl mej blɛs mi.

27:20 ænd ajzək sɛd ʌntu hɪz sʌn, haw ɪz ɪt ðæt ðaw hæst fawnd ɪt sow kwɪkli, maj sʌn? ænd hi sɛd, bɪkɔz ðə lɔɹd ðaj ɡɑd bɹɔt ɪt tə mi.

27:21 ænd ajzək sɛd ʌntu d͡ʒejkəb, kʌm nɪɹ, aj pɹej ði, ðæt aj mej fil ði, maj sʌn, wɛðɹ̩ ðaw bi maj vɛɹi sʌn isɔ ɔɹ nɑt.

27:22 ænd d͡ʒejkəb wɛnt nɪɹ ʌntu ajzək hɪz fɑðɹ̩; ænd hi fɛlt hɪm, ænd sɛd, ðə vojs ɪz d͡ʒejkəb'ɛs vojs, bʌt ðə hændz ɑɹ ðə hændz ʌv isɔ.

27:23 ænd hi dɪsɹ̩nd hɪm nɑt, bɪkɔz hɪz hændz wɹ̩ hɛɹi, æz hɪz bɹʌðɹ̩ isɔ'ɛs hændz: sow hi blɛsɪd hɪm.

27:24 ænd hi sɛd, ɑɹt ðaw maj vɛɹi sʌn isɔ? ænd hi sɛd, aj æm.

27:25 ænd hi sɛd, bɹɪŋ ɪt nɪɹ tə mi, ænd aj wɪl it ʌv maj sʌn'ɛs vɛnəsən, ðæt maj sowl mej blɛs ði. ænd hi bɹɔt ɪt nɪɹ tə hɪm, ænd hi dɪd it: ænd hi bɹɔt hɪm wajn ænd hi dɹæŋk.

27:26 ænd hɪz fɑðɹ̩ ajzək sɛd ʌntu hɪm, kʌm nɪɹ naw, ænd kɪs mi, maj sʌn.

27:27 ænd hi kejm nɪɹ, ænd kɪst hɪm: ænd hi smɛld ðə smɛl ʌv hɪz ɹejmənt, ænd blɛsɪd hɪm, ænd sɛd, si, ðə smɛl ʌv maj sʌn ɪz æz ðə smɛl ʌv ə fild wɪt͡ʃ ðə lɔɹd hæθ blɛsɪd: 27:28 ðɛɹfɔɹ ɡɑd ɡɪv ði ʌv ðə du ʌv hɛvən, ænd ðə fætnəs ʌv ðə ɹ̩θ, ænd plɛnti ʌv kɔɹn ænd wajn: 27:29 lɛt pipəl sɹ̩v ði, ænd nejʃənz baw dawn tə ði: bi lɔɹd owvɹ̩ ðaj bɹɛðɹən, ænd lɛt ðaj mʌðɹ̩'ɛs sʌnz baw dawn tə ði: kɹ̩st bi ɛvɹ̩i wʌn ðæt kɹ̩sɪθ ði, ænd blɛsɪd bi hi ðæt blɛsɪθ ði.

27:30 ænd ɪt kejm tə pæs, æz sun æz ajzək hæd mejd æn ɛnd ʌv blɛsɪŋ d͡ʒejkəb, ænd d͡ʒejkəb wɑz jɛt skɛɹs ɡɔn awt fɹʌm ðə pɹɛzəns ʌv ajzək hɪz fɑðɹ̩, ðæt isɔ hɪz bɹʌðɹ̩ kejm ɪn fɹʌm hɪz hʌntɪŋ.

27:31 ænd hi ɔlsow hæd mejd sɑvɹ̩i mit, ænd bɹɔt ɪt ʌntu hɪz fɑðɹ̩, ænd sɛd ʌntu hɪz fɑðɹ̩, lɛt maj fɑðɹ̩ ɹ̩ajz, ænd it ʌv hɪz sʌn'ɛs vɛnəsən, ðæt ðaj sowl mej blɛs mi.

27:32 ænd ajzək hɪz fɑðɹ̩ sɛd ʌntu hɪm, hu ɑɹt ðaw? ænd hi sɛd, aj æm ðaj sʌn, ðaj fɹ̩stbɔɹn isɔ.

27:33 ænd ajzək tɹɛmbəld vɛɹi ɪksidɪŋli, ænd sɛd, hu? wɛɹ ɪz hi ðæt hæθ tejkən vɛnəsən, ænd bɹɔt ɪt mi, ænd aj hæv itən ʌv ɔl bɪfɔɹ ðaw kæməst, ænd hæv blɛsɪd hɪm? jej, ænd hi ʃæl bi blɛsɪd.

27:34 ænd wɛn isɔ hɹ̩d ðə wɹ̩dz ʌv hɪz fɑðɹ̩, hi kɹajd wɪð ə ɡɹejt ænd ɪksidɪŋ bɪtɹ̩ kɹaj, ænd sɛd ʌntu hɪz fɑðɹ̩, blɛs mi, ivən mi ɔlsow, ow maj fɑðɹ̩.

27:35 ænd hi sɛd, ðaj bɹʌðɹ̩ kejm wɪð sʌbtɪlti, ænd hæθ tejkən əwej ðaj blɛsɪŋ.

27:36 ænd hi sɛd, ɪz nɑt hi ɹajtli nejmd d͡ʒejkəb? fɔɹ hi hæθ səplæntəd mi ðiz tu tajmz: hi tʊk əwej maj bɹ̩θɹajt; ænd, bɪhowld, naw hi hæθ tejkən əwej maj blɛsɪŋ. ænd hi sɛd, hæst ðaw nɑt ɹɪzɹ̩vd ə blɛsɪŋ fɔɹ mi? 27:37 ænd ajzək ænsɹ̩d ænd sɛd ʌntu isɔ, bɪhowld, aj hæv mejd hɪm ðaj lɔɹd, ænd ɔl hɪz bɹɛðɹən hæv aj ɡɪvən tə hɪm fɔɹ sɹ̩vənts; ænd wɪð kɔɹn ænd wajn hæv aj səstejnd hɪm: ænd wʌt ʃæl aj du naw ʌntu ði, maj sʌn? 27:38 ænd isɔ sɛd ʌntu hɪz fɑðɹ̩, hæst ðaw bʌt wʌn blɛsɪŋ, maj fɑðɹ̩? blɛs mi, ivən mi ɔlsow, ow maj fɑðɹ̩. ænd isɔ lɪftəd ʌp hɪz vojs, ænd wɛpt.

27:39 ænd ajzək hɪz fɑðɹ̩ ænsɹ̩d ænd sɛd ʌntu hɪm, bɪhowld, ðaj dwɛlɪŋ ʃæl bi ðə fætnəs ʌv ðə ɹ̩θ, ænd ʌv ðə du ʌv hɛvən fɹʌm əbʌv; 27:40 ænd baj ðaj sɔɹd ʃælt ðaw lajv, ænd ʃælt sɹ̩v ðaj bɹʌðɹ̩; ænd ɪt ʃæl kʌm tə pæs wɛn ðaw ʃælt hæv ðə dəmɪnjən, ðæt ðaw ʃælt bɹejk hɪz jowk fɹʌm ɔf ðaj nɛk.

27:41 ænd isɔ hejtəd d͡ʒejkəb bɪkɔz ʌv ðə blɛsɪŋ wɛɹwɪθ hɪz fɑðɹ̩ blɛsɪd hɪm: ænd isɔ sɛd ɪn hɪz hɑɹt, ðə dejz ʌv mɔɹnɪŋ fɔɹ maj fɑðɹ̩ ɑɹ æt hænd; ðɛn wɪl aj slej maj bɹʌðɹ̩ d͡ʒejkəb.

27:42 ænd ðiz wɹ̩dz ʌv isɔ hɹ̩ ɛldɹ̩ sʌn wɹ̩ towld tə ɹɪbɛkə: ænd ʃi sɛnt ænd kɔld d͡ʒejkəb hɹ̩ jʌŋɡɹ̩ sʌn, ænd sɛd ʌntu hɪm, bɪhowld, ðaj bɹʌðɹ̩ isɔ, æz tʌt͡ʃɪŋ ði, dɑθ kʌmfɹ̩t hɪmsɛlf, pɹ̩powzɪŋ tə kɪl ði.

27:43 naw ðɛɹfɔɹ, maj sʌn, owbej maj vojs; ɹ̩ajz, fli ðaw tə lejbən maj bɹʌðɹ̩ tə hæɹən; 27:44 ænd tɛɹi wɪð hɪm ə fju dejz, əntɪl ðaj bɹʌðɹ̩'ɛs fjʊɹi tɹ̩n əwej; 27:45 əntɪl ðaj bɹʌðɹ̩'ɛs æŋɡɹ̩ tɹ̩n əwej fɹʌm ði, ænd hi fɹ̩ɡɛt ðæt wɪt͡ʃ ðaw hæst dʌn tə hɪm: ðɛn aj wɪl sɛnd, ænd fɛt͡ʃ ði fɹʌm ðɛns: waj ʃʊd aj bi dɪpɹajvd ɔlsow ʌv ju bowθ ɪn wʌn dej? 27:46 ænd ɹɪbɛkə sɛd tə ajzək, aj æm wɪɹi ʌv maj lajf bɪkɔz ʌv ðə dɔtɹ̩z ʌv hɛθ: ɪf d͡ʒejkəb tejk ə wajf ʌv ðə dɔtɹ̩z ʌv hɛθ, sʌt͡ʃ æz ðiz wɪt͡ʃ ɑɹ ʌv ðə dɔtɹ̩z ʌv ðə lænd, wʌt ɡʊd ʃæl maj lajf du mi? 28:1 ænd ajzək kɔld d͡ʒejkəb, ænd blɛsɪd hɪm, ænd t͡ʃɑɹd͡ʒd hɪm, ænd sɛd ʌntu hɪm, ðaw ʃælt nɑt tejk ə wajf ʌv ðə dɔtɹ̩z ʌv kejnən.

28:2 ɹ̩ajz, ɡow tə pdɑnɹæm, tə ðə haws ʌv bɛθuəl ðaj mʌðɹ̩'ɛs fɑðɹ̩; ænd tejk ði ə wajf fɹʌm ðɛns ʌv ðə dɔɹ̩z ʌv lejbən ðaj mʌðɹ̩'ɛs bɹʌðɹ̩.

28:3 ænd ɡɑd ɔlmajti blɛs ði, ænd mejk ði fɹutfəl, ænd mʌltəplaj ði, ðæt ðaw mejəst bi ə mʌltətud ʌv pipəl; 28:4 ænd ɡɪv ði ðə blɛsɪŋ ʌv ejbɹəhæm, tə ði, ænd tə ðaj sid wɪð ði; ðæt ðaw mejəst ɪnhɛɹət ðə lænd wɛɹɪn ðaw ɑɹt ə stɹejnd͡ʒɹ̩, wɪt͡ʃ ɡɑd ɡejv ʌntu ejbɹəhæm.

28:5 ænd ajzək sɛnt əwej d͡ʒejkəb: ænd hi wɛnt tə pdɑnɹæm ʌntu lejbən, sʌn ʌv bɛθuəl ðə sɪɹiən, ðə bɹʌðɹ̩ ʌv ɹɪbɛkə, d͡ʒejkəb'ɛs ænd isɔ'ɛs mʌðɹ̩.

28:6 wɛn isɔ sɔ ðæt ajzək hæd blɛsɪd d͡ʒejkəb, ænd sɛnt hɪm əwej tə pdɑnɹæm, tə tejk hɪm ə wajf fɹʌm ðɛns; ænd ðæt æz hi blɛsɪd hɪm hi ɡejv hɪm ə t͡ʃɑɹd͡ʒ, sejɪŋ, ðaw ʃælt nɑt tejk ə wajf ʌv ðə dɔɹ̩z ʌv kejnən; 28:7 ænd ðæt d͡ʒejkəb owbejd hɪz fɑðɹ̩ ænd hɪz mʌðɹ̩, ænd wɑz ɡɔn tə pdɑnɹæm; 28:8 ænd isɔ siɪŋ ðæt ðə dɔtɹ̩z ʌv kejnən plizd nɑt ajzək hɪz fɑðɹ̩; 28:9 ðɛn wɛnt isɔ ʌntu ɪʃmil, ænd tʊk ʌntu ðə wajvz wɪt͡ʃ hi hæd mæhəlθ ðə dɔtɹ̩ ʌv ɪʃmil ejbɹəhæm'ɛs sʌn, ðə sɪstɹ̩ ʌv nəbəd͡ʒəθ, tə bi hɪz wajf.

28:10 ænd d͡ʒejkəb wɛnt awt fɹʌm bɪɹʃibə, ænd wɛnt təwɔɹd hæɹən.

28:11 ænd hi lajtəd əpɑn ə sɹ̩tən plejs, ænd tɑɹid ðɛɹ ɔl najt, bɪkɔz ðə sʌn wɑz sɛt; ænd hi tʊk ʌv ðə stownz ʌv ðæt plejs, ænd pʊt ðɛm fɔɹ hɪz pɪlowz, ænd lej dawn ɪn ðæt plejs tə slip.

28:12 ænd hi dɹimd, ænd bɪhowld ə lædɹ̩ sɛt ʌp ɑn ðə ɹ̩θ, ænd ðə tɑp ʌv ɪt ɹit͡ʃt tə hɛvən: ænd bɪhowld ðə ejnd͡ʒəlz ʌv ɡɑd əsɛndɪŋ ænd dɪsɛndɪŋ ɑn ɪt.

28:13 ænd, bɪhowld, ðə lɔɹd stʊd əbʌv ɪt, ænd sɛd, aj æm ðə lɔɹd ɡɑd ʌv ejbɹəhæm ðaj fɑðɹ̩, ænd ðə ɡɑd ʌv ajzək: ðə lænd wɛɹejən ðaw lajəst, tə ði wɪl aj ɡɪv ɪt, ænd tə ðaj sid; 28:14 ænd ðaj sid ʃæl bi æz ðə dʌst ʌv ðə ɹ̩θ, ænd ðaw ʃælt spɹɛd əbɹɔd tə ðə wɛst, ænd tə ðə ist, ænd tə ðə nɔɹθ, ænd tə ðə sawθ: ænd ɪn ði ænd ɪn ðaj sid ʃæl ɔl ðə fæməliz ʌv ðə ɹ̩θ bi blɛsɪd.

28:15 ænd, bɪhowld, aj æm wɪð ði, ænd wɪl kip ði ɪn ɔl plejsəz wɪðɹ̩ ðaw ɡowɛst, ænd wɪl bɹɪŋ ði əɡɛn ɪntu ðɪs lænd; fɔɹ aj wɪl nɑt liv ði, əntɪl aj hæv dʌn ðæt wɪt͡ʃ aj hæv spowkən tə ði ʌv.

28:16 ænd d͡ʒejkəb əwejkt awt ʌv hɪz slip, ænd hi sɛd, ʃʊɹli ðə lɔɹd ɪz ɪn ðɪs plejs; ænd aj nu ɪt nɑt.

28:17 ænd hi wɑz əfɹejd, ænd sɛd, haw dɹɛdfəl ɪz ðɪs plejs! ðɪs ɪz nʌn ʌðɹ̩ bʌt ðə haws ʌv ɡɑd, ænd ðɪs ɪz ðə ɡejt ʌv hɛvən.

28:18 ænd d͡ʒejkəb ɹowz ʌp ɹ̩li ɪn ðə mɔɹnɪŋ, ænd tʊk ðə stown ðæt hi hæd pʊt fɔɹ hɪz pɪlowz, ænd sɛt ɪt ʌp fɔɹ ə pɪlɹ̩, ænd pɔɹd ojl əpɑn ðə tɑp ʌv ɪt.

28:19 ænd hi kɔld ðə nejm ʌv ðæt plejs bɛθəl: bʌt ðə nejm ʌv ðæt sɪti wɑz kɔld lʌz æt ðə fɹ̩st.

28:20 ænd d͡ʒejkəb vawd ə vaw, sejɪŋ, ɪf ɡɑd wɪl bi wɪð mi, ænd wɪl kip mi ɪn ðɪs wej ðæt aj ɡow, ænd wɪl ɡɪv mi bɹɛd tə it, ænd ɹejmənt tə pʊt ɑn, 28:21 sow ðæt aj kʌm əɡɛn tə maj fɑðɹ̩'ɛs haws ɪn pis; ðɛn ʃæl ðə lɔɹd bi maj ɡɑd: 28:22 ænd ðɪs stown, wɪt͡ʃ aj hæv sɛt fɔɹ ə pɪlɹ̩, ʃæl bi ɡɑd'ɛs haws: ænd ʌv ɔl ðæt ðaw ʃælt ɡɪv mi aj wɪl ʃʊɹli ɡɪv ðə tɛnθ ʌntu ði.

29:1 ðɛn d͡ʒejkəb wɛnt ɑn hɪz d͡ʒɹ̩ni, ænd kejm ɪntu ðə lænd ʌv ðə pipəl ʌv ðə ist.

29:2 ænd hi lʊkt, ænd bɪhowld ə wɛl ɪn ðə fild, ænd, low, ðɛɹ wɹ̩ θɹi flɑks ʌv ʃip lajɪŋ baj ɪt; fɔɹ awt ʌv ðæt wɛl ðej wɔtɹ̩d ðə flɑks: ænd ə ɡɹejt stown wɑz əpɑn ðə wɛl'ɛs mawθ.

29:3 ænd θɪðɹ̩ wɹ̩ ɔl ðə flɑks ɡæðɹ̩d: ænd ðej ɹowld ðə stown fɹʌm ðə wɛl'ɛs mawθ, ænd wɔtɹ̩d ðə ʃip, ænd pʊt ðə stown əɡɛn əpɑn ðə wɛl'ɛs mawθ ɪn hɪz plejs.

29:4 ænd d͡ʒejkəb sɛd ʌntu ðɛm, maj bɹɛðɹən, wɛns bi ji? ænd ðej sɛd, ʌv hæɹən ɑɹ wi.

29:5 ænd hi sɛd ʌntu ðɛm, now ji lejbən ðə sʌn ʌv næhɹ̩? ænd ðej sɛd, wi now hɪm.

29:6 ænd hi sɛd ʌntu ðɛm, ɪz hi wɛl? ænd ðej sɛd, hi ɪz wɛl: ænd, bɪhowld, ɹejt͡ʃəl hɪz dɔtɹ̩ kɑmɪθ wɪð ðə ʃip.

29:7 ænd hi sɛd, low, ɪt ɪz jɛt haj dej, niðɹ̩ ɪz ɪt tajm ðæt ðə kætəl ʃʊd bi ɡæðɹ̩d təɡɛðɹ̩: wɔtɹ̩ ji ðə ʃip, ænd ɡow ænd fid ðɛm.

29:8 ænd ðej sɛd, wi kænɑt, əntɪl ɔl ðə flɑks bi ɡæðɹ̩d təɡɛðɹ̩, ænd tɪl ðej ɹowl ðə stown fɹʌm ðə wɛl'ɛs mawθ; ðɛn wi wɔtɹ̩ ðə ʃip.

29:9 ænd wajl hi jɛt spejk wɪð ðɛm, ɹejt͡ʃəl kejm wɪð hɹ̩ fɑðɹ̩'ɛs ʃip; fɔɹ ʃi kɛpt ðɛm.

29:10 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn d͡ʒejkəb sɔ ɹejt͡ʃəl ðə dɔtɹ̩ ʌv lejbən hɪz mʌðɹ̩'ɛs bɹʌðɹ̩, ænd ðə ʃip ʌv lejbən hɪz mʌðɹ̩'ɛs bɹʌðɹ̩, ðæt d͡ʒejkəb wɛnt nɪɹ, ænd ɹowld ðə stown fɹʌm ðə wɛl'ɛs mawθ, ænd wɔtɹ̩d ðə flɑk ʌv lejbən hɪz mʌðɹ̩'ɛs bɹʌðɹ̩.

29:11 ænd d͡ʒejkəb kɪst ɹejt͡ʃəl, ænd lɪftəd ʌp hɪz vojs, ænd wɛpt.

29:12 ænd d͡ʒejkəb towld ɹejt͡ʃəl ðæt hi wɑz hɹ̩ fɑðɹ̩'ɛs bɹʌðɹ̩, ænd ðæt hi wɑz ɹɪbɛkə'ɛs sʌn: ænd ʃi ɹæn ænd towld hɹ̩ fɑðɹ̩.

29:13 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn lejbən hɹ̩d ðə tajdɪŋz ʌv d͡ʒejkəb hɪz sɪstɹ̩'ɛs sʌn, ðæt hi ɹæn tə mit hɪm, ænd ɛmbɹejst hɪm, ænd kɪst hɪm, ænd bɹɔt hɪm tə hɪz haws. ænd hi towld lejbən ɔl ðiz θɪŋz.

29:14 ænd lejbən sɛd tə hɪm, ʃʊɹli ðaw ɑɹt maj bown ænd maj flɛʃ. ænd hi əbowd wɪð hɪm ðə spejs ʌv ə mʌnθ.

29:15 ænd lejbən sɛd ʌntu d͡ʒejkəb, bɪkɔz ðaw ɑɹt maj bɹʌðɹ̩, ʃowldəst ðaw ðɛɹfɔɹ sɹ̩v mi fɔɹ nɔt? tɛl mi, wʌt ʃæl ðaj wejd͡ʒəz bi? 29:16 ænd lejbən hæd tu dɔtɹ̩z: ðə nejm ʌv ðə ɛldɹ̩ wɑz liə, ænd ðə nejm ʌv ðə jʌŋɡɹ̩ wɑz ɹejt͡ʃəl.

29:17 liə wɑz tɛndɹ̩ ajd; bʌt ɹejt͡ʃəl wɑz bjutəfəl ænd wɛl fejvɹ̩d.

29:18 ænd d͡ʒejkəb lʌvd ɹejt͡ʃəl; ænd sɛd, aj wɪl sɹ̩v ði sɛvən jɪɹz fɔɹ ɹejt͡ʃəl ðaj jʌŋɡɹ̩ dɔtɹ̩.

29:19 ænd lejbən sɛd, ɪt ɪz bɛtɹ̩ ðæt aj ɡɪv hɹ̩ tə ði, ðæn ðæt aj ʃʊd ɡɪv hɹ̩ tə ənʌðɹ̩ mæn: əbajd wɪð mi.

29:20 ænd d͡ʒejkəb sɹ̩vd sɛvən jɪɹz fɔɹ ɹejt͡ʃəl; ænd ðej simd ʌntu hɪm bʌt ə fju dejz, fɔɹ ðə lʌv hi hæd tə hɹ̩.

29:21 ænd d͡ʒejkəb sɛd ʌntu lejbən, ɡɪv mi maj wajf, fɔɹ maj dejz ɑɹ fʊlfɪld, ðæt aj mej ɡow ɪn ʌntu hɹ̩.

29:22 ænd lejbən ɡæðɹ̩d təɡɛðɹ̩ ɔl ðə mɛn ʌv ðə plejs, ænd mejd ə fist.

29:23 ænd ɪt kejm tə pæs ɪn ðə ivnɪŋ, ðæt hi tʊk liə hɪz dɔtɹ̩, ænd bɹɔt hɹ̩ tə hɪm; ænd hi wɛnt ɪn ʌntu hɹ̩.

29:24 ænd lejbən ɡejv ʌntu hɪz dɔtɹ̩ liə zɪlpə hɪz mejd fɔɹ æn hændmejd.

29:25 ænd ɪt kejm tə pæs, ðæt ɪn ðə mɔɹnɪŋ, bɪhowld, ɪt wɑz liə: ænd hi sɛd tə lejbən, wʌt ɪz ðɪs ðaw hæst dʌn ʌntu mi? dɪd nɑt aj sɹ̩v wɪð ði fɔɹ ɹejt͡ʃəl? wɛɹəfɔɹ ðɛn hæst ðaw bɪɡajld mi? 29:26 ænd lejbən sɛd, ɪt mʌst nɑt bi sow dʌn ɪn awɹ̩ kʌntɹi, tə ɡɪv ðə jʌŋɡɹ̩ bɪfɔɹ ðə fɹ̩stbɔɹn.

29:27 fʊlfəl hɹ̩ wik, ænd wi wɪl ɡɪv ði ðɪs ɔlsow fɔɹ ðə sɹ̩vəs wɪt͡ʃ ðaw ʃælt sɹ̩v wɪð mi jɛt sɛvən ʌðɹ̩ jɪɹz.

29:28 ænd d͡ʒejkəb dɪd sow, ænd fʊlfɪld hɹ̩ wik: ænd hi ɡejv hɪm ɹejt͡ʃəl hɪz dɔtɹ̩ tə wajf ɔlsow.

29:29 ænd lejbən ɡejv tə ɹejt͡ʃəl hɪz dɔtɹ̩ bɪlhə hɪz hændmejd tə bi hɹ̩ mejd.

29:30 ænd hi wɛnt ɪn ɔlsow ʌntu ɹejt͡ʃəl, ænd hi lʌvd ɔlsow ɹejt͡ʃəl mɔɹ ðæn liə, ænd sɹ̩vd wɪð hɪm jɛt sɛvən ʌðɹ̩ jɪɹz.

29:31 ænd wɛn ðə lɔɹd sɔ ðæt liə wɑz hejtəd, hi owpənd hɹ̩ wum: bʌt ɹejt͡ʃəl wɑz bæɹən.

29:32 ænd liə kənsivd, ænd bɛɹ ə sʌn, ænd ʃi kɔld hɪz nejm ɹubən: fɔɹ ʃi sɛd, ʃʊɹli ðə lɔɹd hæθ lʊkt əpɑn maj əflɪkʃən; naw ðɛɹfɔɹ maj hʌzbənd wɪl lʌv mi.

29:33 ænd ʃi kənsivd əɡɛn, ænd bɛɹ ə sʌn; ænd sɛd, bɪkɔz ðə lɔɹd hæθ hɹ̩d aj wɑz hejtəd, hi hæθ ðɛɹfɔɹ ɡɪvən mi ðɪs sʌn ɔlsow: ænd ʃi kɔld hɪz nejm sɪmiən.

29:34 ænd ʃi kənsivd əɡɛn, ænd bɛɹ ə sʌn; ænd sɛd, naw ðɪs tajm wɪl maj hʌzbənd bi d͡ʒojnd ʌntu mi, bɪkɔz aj hæv bɔɹn hɪm θɹi sʌnz: ðɛɹfɔɹ wɑz hɪz nejm kɔld livaj.

29:35 ænd ʃi kənsivd əɡɛn, ænd bɛɹ ə sʌn: ænd ʃi sɛd, naw wɪl aj pɹejz ðə lɔɹd: ðɛɹfɔɹ ʃi kɔld hɪz nejm d͡ʒudə; ænd lɛft bɛɹɪŋ.

30:1 ænd wɛn ɹejt͡ʃəl sɔ ðæt ʃi bɛɹ d͡ʒejkəb now t͡ʃɪldɹən, ɹejt͡ʃəl ɛnvid hɹ̩ sɪstɹ̩; ænd sɛd ʌntu d͡ʒejkəb, ɡɪv mi t͡ʃɪldɹən, ɔɹ ɛls aj daj.

30:2 ænd d͡ʒejkəb'ɛs æŋɡɹ̩ wɑz kɪndəld əɡɛnst ɹejt͡ʃəl: ænd hi sɛd, æm aj ɪn ɡɑd'ɛs stɛd, hu hæθ wɪθhɛld fɹʌm ði ðə fɹut ʌv ðə wum? 30:3 ænd ʃi sɛd, bɪhowld maj mejd bɪlhə, ɡow ɪn ʌntu hɹ̩; ænd ʃi ʃæl bɛɹ əpɑn maj niz, ðæt aj mej ɔlsow hæv t͡ʃɪldɹən baj hɹ̩.

30:4 ænd ʃi ɡejv hɪm bɪlhə hɹ̩ hændmejd tə wajf: ænd d͡ʒejkəb wɛnt ɪn ʌntu hɹ̩.

30:5 ænd bɪlhə kənsivd, ænd bɛɹ d͡ʒejkəb ə sʌn.

30:6 ænd ɹejt͡ʃəl sɛd, ɡɑd hæθ d͡ʒʌd͡ʒd mi, ænd hæθ ɔlsow hɹ̩d maj vojs, ænd hæθ ɡɪvən mi ə sʌn: ðɛɹfɔɹ kɔld ʃi hɪz nejm dæn.

30:7 ænd bɪlhə ɹejt͡ʃəl'ɛs mejd kənsivd əɡɛn, ænd bɛɹ d͡ʒejkəb ə sɛkənd sʌn.

30:8 ænd ɹejt͡ʃəl sɛd, wɪð ɡɹejt ɹɛslɪŋz hæv aj ɹɛsəld wɪð maj sɪstɹ̩, ænd aj hæv pɹɪvejld: ænd ʃi kɔld hɪz nejm næftɑli.

30:9 wɛn liə sɔ ðæt ʃi hæd lɛft bɛɹɪŋ, ʃi tʊk zɪlpə hɹ̩ mejd, ænd ɡejv hɹ̩ d͡ʒejkəb tə wajf.

30:10 ænd zɪlpə liə'ɛs mejd bɛɹ d͡ʒejkəb ə sʌn.

30:11 ænd liə sɛd, ə tɹup kɑmɪθ: ænd ʃi kɔld hɪz nejm ɡæd.

30:12 ænd zɪlpə liə'ɛs mejd bɛɹ d͡ʒejkəb ə sɛkənd sʌn.

30:13 ænd liə sɛd, hæpi æm aj, fɔɹ ðə dɔtɹ̩z wɪl kɔl mi blɛsɪd: ænd ʃi kɔld hɪz nejm æʃɹ̩.

30:14 ænd ɹubən wɛnt ɪn ðə dejz ʌv wit hɑɹvəst, ænd fawnd mændɹejks ɪn ðə fild, ænd bɹɔt ðɛm ʌntu hɪz mʌðɹ̩ liə. ðɛn ɹejt͡ʃəl sɛd tə liə, ɡɪv mi, aj pɹej ði, ʌv ðaj sʌn'ɛs mændɹejks.

30:15 ænd ʃi sɛd ʌntu hɹ̩, ɪz ɪt ə smɔl mætɹ̩ ðæt ðaw hæst tejkən maj hʌzbənd? ænd wʊdəst ðaw tejk əwej maj sʌn'ɛs mændɹejks ɔlsow? ænd ɹejt͡ʃəl sɛd, ðɛɹfɔɹ hi ʃæl laj wɪð ði tə najt fɔɹ ðaj sʌn'ɛs mændɹejks.

30:16 ænd d͡ʒejkəb kejm awt ʌv ðə fild ɪn ðə ivnɪŋ, ænd liə wɛnt awt tə mit hɪm, ænd sɛd, ðaw mʌst kʌm ɪn ʌntu mi; fɔɹ ʃʊɹli aj hæv hajɹ̩d ði wɪð maj sʌn'ɛs mændɹejks. ænd hi lej wɪð hɹ̩ ðæt najt.

30:17 ænd ɡɑd hɪɹkənd ʌntu liə, ænd ʃi kənsivd, ænd bɛɹ d͡ʒejkəb ðə fɪfθ sʌn.

30:18 ænd liə sɛd, ɡɑd hæθ ɡɪvən mi maj hajɹ̩, bɪkɔz aj hæv ɡɪvən maj mejdən tə maj hʌzbənd: ænd ʃi kɔld hɪz nejm ɪsət͡ʃɑɹ̩.

30:19 ænd liə kənsivd əɡɛn, ænd bɛɹ d͡ʒejkəb ðə sɪksθ sʌn.

30:20 ænd liə sɛd, ɡɑd hæθ ɛndud mi wɪð ə ɡʊd dawɹi; naw wɪl maj hʌzbənd dwɛl wɪð mi, bɪkɔz aj hæv bɔɹn hɪm sɪks sʌnz: ænd ʃi kɔld hɪz nejm zɛbulən.

30:21 ænd æftɹ̩wɹ̩dz ʃi bɛɹ ə dɔtɹ̩, ænd kɔld hɹ̩ nejm dajnə.

30:22 ænd ɡɑd ɹɪmɛmbɹ̩d ɹejt͡ʃəl, ænd ɡɑd hɪɹkənd tə hɹ̩, ænd owpənd hɹ̩ wum.

30:23 ænd ʃi kənsivd, ænd bɛɹ ə sʌn; ænd sɛd, ɡɑd hæθ tejkən əwej maj ɹipɹowt͡ʃ: 30:24 ænd ʃi kɔld hɪz nejm d͡ʒowsəf; ænd sɛd, ðə lɔɹd ʃæl æd tə mi ənʌðɹ̩ sʌn.

30:25 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ɹejt͡ʃəl hæd bɔɹn d͡ʒowsəf, ðæt d͡ʒejkəb sɛd ʌntu lejbən, sɛnd mi əwej, ðæt aj mej ɡow ʌntu majn own plejs, ænd tə maj kʌntɹi.

30:26 ɡɪv mi maj wajvz ænd maj t͡ʃɪldɹən, fɔɹ hum aj hæv sɹ̩vd ði, ænd lɛt mi ɡow: fɔɹ ðaw nowəst maj sɹ̩vəs wɪt͡ʃ aj hæv dʌn ði.

30:27 ænd lejbən sɛd ʌntu hɪm, aj pɹej ði, ɪf aj hæv fawnd fejvɹ̩ ɪn ðajn ajz, tɛɹi: fɔɹ aj hæv lɹ̩nd baj ɪkspɪɹiəns ðæt ðə lɔɹd hæθ blɛsɪd mi fɔɹ ðaj sejk.

30:28 ænd hi sɛd, əpojnt mi ðaj wejd͡ʒəz, ænd aj wɪl ɡɪv ɪt.

30:29 ænd hi sɛd ʌntu hɪm, ðaw nowəst haw aj hæv sɹ̩vd ði, ænd haw ðaj kætəl wɑz wɪð mi.

30:30 fɔɹ ɪt wɑz lɪtəl wɪt͡ʃ ðaw hædst bɪfɔɹ aj kejm, ænd ɪt ɪz naw ɪnkɹist ʌntu ə mʌltətud; ænd ðə lɔɹd hæθ blɛsɪd ði sɪns maj kʌmɪŋ: ænd naw wɛn ʃæl aj pɹəvajd fɔɹ majn own haws ɔlsow? 30:31 ænd hi sɛd, wʌt ʃæl aj ɡɪv ði? ænd d͡ʒejkəb sɛd, ðaw ʃælt nɑt ɡɪv mi ɛni θɪŋ: ɪf ðaw wɪlt du ðɪs θɪŋ fɔɹ mi, aj wɪl əɡɛn fid ænd kip ðaj flɑk.

30:32 aj wɪl pæs θɹu ɔl ðaj flɑk tə dej, ɹimuvɪŋ fɹʌm ðɛns ɔl ðə spɛkəld ænd spɑtəd kætəl, ænd ɔl ðə bɹawn kætəl əmʌŋ ðə ʃip, ænd ðə spɑtəd ænd spɛkəld əmʌŋ ðə ɡowts: ænd ʌv sʌt͡ʃ ʃæl bi maj hajɹ̩.

30:33 sow ʃæl maj ɹajt͡ʃəsnəs ænsɹ̩ fɔɹ mi ɪn tajm tə kʌm, wɛn ɪt ʃæl kʌm fɔɹ maj hajɹ̩ bɪfɔɹ ðaj fejs: ɛvɹ̩i wʌn ðæt ɪz nɑt spɛkəld ænd spɑtəd əmʌŋ ðə ɡowts, ænd bɹawn əmʌŋ ðə ʃip, ðæt ʃæl bi kawntəd stowlən wɪð mi.

30:34 ænd lejbən sɛd, bɪhowld, aj wʊd ɪt majt bi əkɔɹdɪŋ tə ðaj wɹ̩d.

30:35 ænd hi ɹimuvd ðæt dej ðə hi ɡowts ðæt wɹ̩ ɹɪŋstɹejkt ænd spɑtəd, ænd ɔl ðə ʃi ɡowts ðæt wɹ̩ spɛkəld ænd spɑtəd, ænd ɛvɹ̩i wʌn ðæt hæd sʌm wajt ɪn ɪt, ænd ɔl ðə bɹawn əmʌŋ ðə ʃip, ænd ɡejv ðɛm ɪntu ðə hænd ʌv hɪz sʌnz.

30:36 ænd hi sɛt θɹi dejz' d͡ʒɹ̩ni bɛtwɪkst hɪmsɛlf ænd d͡ʒejkəb: ænd d͡ʒejkəb fɛd ðə ɹɛst ʌv lejbən'ɛs flɑks.

30:37 ænd d͡ʒejkəb tʊk hɪm ɹɑdz ʌv ɡɹin pɑplɹ̩, ænd ʌv ðə hejzəl ænd t͡ʃɛsnʌt tɹi; ænd pɪld wajt stɹejks ɪn ðɛm, ænd mejd ðə wajt əpɪɹ wɪt͡ʃ wɑz ɪn ðə ɹɑdz.

30:38 ænd hi sɛt ðə ɹɑdz wɪt͡ʃ hi hæd pɪld bɪfɔɹ ðə flɑks ɪn ðə ɡʌtɹ̩z ɪn ðə wɔtɹ̩ɪŋ tɹɔfs wɛn ðə flɑks kejm tə dɹɪŋk, ðæt ðej ʃʊd kənsiv wɛn ðej kejm tə dɹɪŋk.

30:39 ænd ðə flɑks kənsivd bɪfɔɹ ðə ɹɑdz, ænd bɹɔt fɔɹθ kætəl ɹɪŋstɹejkt, spɛkəld, ænd spɑtəd.

30:40 ænd d͡ʒejkəb dɪd sɛpɹət ðə læmz, ænd sɛt ðə fejsəz ʌv ðə flɑks təwɔɹd ðə ɹɪŋstɹejkt, ænd ɔl ðə bɹawn ɪn ðə flɑk ʌv lejbən; ænd hi pʊt hɪz own flɑks baj ðɛmsɛlvz, ænd pʊt ðɛm nɑt ʌntu lejbən'ɛs kætəl.

30:41 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛnsowɛvɹ̩ ðə stɹɔŋɹ̩ kætəl dɪd kənsiv, ðæt d͡ʒejkəb lejd ðə ɹɑdz bɪfɔɹ ðə ajz ʌv ðə kætəl ɪn ðə ɡʌtɹ̩z, ðæt ðej majt kənsiv əmʌŋ ðə ɹɑdz.

30:42 bʌt wɛn ðə kætəl wɹ̩ fibəl, hi pʊt ðɛm nɑt ɪn: sow ðə fiblɹ̩ wɹ̩ lejbən'ɛs, ænd ðə stɹɔŋɹ̩ d͡ʒejkəb'ɛs.

30:43 ænd ðə mæn ɪnkɹist ɪksidɪŋli, ænd hæd mʌt͡ʃ kætəl, ænd mejdsɹ̩vənts, ænd mɛnsɹ̩vənts, ænd kæməlz, ænd æsəz.

31:1 ænd hi hɹ̩d ðə wɹ̩dz ʌv lejbən'ɛs sʌnz, sejɪŋ, d͡ʒejkəb hæθ tejkən əwej ɔl ðæt wɑz awɹ̩ fɑðɹ̩'ɛs; ænd ʌv ðæt wɪt͡ʃ wɑz awɹ̩ fɑðɹ̩'ɛs hæθ hi ɡɑtən ɔl ðɪs ɡlɔɹi.

31:2 ænd d͡ʒejkəb bɪhɛld ðə kawntənəns ʌv lejbən, ænd, bɪhowld, ɪt wɑz nɑt təwɔɹd hɪm æz bɪfɔɹ.

31:3 ænd ðə lɔɹd sɛd ʌntu d͡ʒejkəb, ɹɪtɹ̩n ʌntu ðə lænd ʌv ðaj fɑðɹ̩z, ænd tə ðaj kɪndɹɪd; ænd aj wɪl bi wɪð ði.

31:4 ænd d͡ʒejkəb sɛnt ænd kɔld ɹejt͡ʃəl ænd liə tə ðə fild ʌntu hɪz flɑk, 31:5 ænd sɛd ʌntu ðɛm, aj si jɔɹ fɑðɹ̩'ɛs kawntənəns, ðæt ɪt ɪz nɑt təwɔɹd mi æz bɪfɔɹ; bʌt ðə ɡɑd ʌv maj fɑðɹ̩ hæθ bɪn wɪð mi.

31:6 ænd ji now ðæt wɪð ɔl maj pawɹ̩ aj hæv sɹ̩vd jɔɹ fɑðɹ̩.

31:7 ænd jɔɹ fɑðɹ̩ hæθ dɪsivd mi, ænd t͡ʃejnd͡ʒd maj wejd͡ʒəz tɛn tajmz; bʌt ɡɑd sʌfɹ̩d hɪm nɑt tə hɹ̩t mi.

31:8 ɪf hi sɛd ðʌs, ðə spɛkəld ʃæl bi ðaj wejd͡ʒəz; ðɛn ɔl ðə kætəl bɛɹ spɛkəld: ænd ɪf hi sɛd ðʌs, ðə ɹɪŋstɹejkt ʃæl bi ðaj hajɹ̩; ðɛn bɛɹ ɔl ðə kætəl ɹɪŋstɹejkt.

31:9 ðʌs ɡɑd hæθ tejkən əwej ðə kætəl ʌv jɔɹ fɑðɹ̩, ænd ɡɪvən ðɛm tə mi.

31:10 ænd ɪt kejm tə pæs æt ðə tajm ðæt ðə kætəl kənsivd, ðæt aj lɪftəd ʌp majn ajz, ænd sɔ ɪn ə dɹim, ænd, bɪhowld, ðə ɹæmz wɪt͡ʃ lɛpt əpɑn ðə kætəl wɹ̩ ɹɪŋstɹejkt, spɛkəld, ænd ɡɹɪsəld.

31:11 ænd ðə ejnd͡ʒəl ʌv ɡɑd spejk ʌntu mi ɪn ə dɹim, sejɪŋ, d͡ʒejkəb: ænd aj sɛd, hɪɹ æm aj.

31:12 ænd hi sɛd, lɪft ʌp naw ðajn ajz, ænd si, ɔl ðə ɹæmz wɪt͡ʃ lip əpɑn ðə kætəl ɑɹ ɹɪŋstɹejkt, spɛkəld, ænd ɡɹɪsəld: fɔɹ aj hæv sin ɔl ðæt lejbən dowθ ʌntu ði.

31:13 aj æm ðə ɡɑd ʌv bɛθəl, wɛɹ ðaw ænojntdst ðə pɪlɹ̩, ænd wɛɹ ðaw vawdst ə vaw ʌntu mi: naw ɹ̩ajz, ɡɛt ði awt fɹʌm ðɪs lænd, ænd ɹɪtɹ̩n ʌntu ðə lænd ʌv ðaj kɪndɹɪd.

31:14 ænd ɹejt͡ʃəl ænd liə ænsɹ̩d ænd sɛd ʌntu hɪm, ɪz ðɛɹ jɛt ɛni pɔɹʃən ɔɹ ɪnhɛɹətəns fɔɹ ʌs ɪn awɹ̩ fɑðɹ̩'ɛs haws? 31:15 ɑɹ wi nɑt kawntəd ʌv hɪm stɹejnd͡ʒɹ̩z? fɔɹ hi hæθ sowld ʌs, ænd hæθ kwajt dɪvawɹ̩d ɔlsow awɹ̩ mʌni.

31:16 fɔɹ ɔl ðə ɹɪt͡ʃəz wɪt͡ʃ ɡɑd hæθ tejkən fɹʌm awɹ̩ fɑðɹ̩, ðæt ɪz awɹ̩z, ænd awɹ̩ t͡ʃɪldɹən'ɛs: naw ðɛn, wʌtsowɛvɹ̩ ɡɑd hæθ sɛd ʌntu ði, du.

31:17 ðɛn d͡ʒejkəb ɹowz ʌp, ænd sɛt hɪz sʌnz ænd hɪz wajvz əpɑn kæməlz; 31:18 ænd hi kæɹid əwej ɔl hɪz kætəl, ænd ɔl hɪz ɡʊdz wɪt͡ʃ hi hæd ɡɑtən, ðə kætəl ʌv hɪz ɡɛtɪŋ, wɪt͡ʃ hi hæd ɡɑtən ɪn pdɑnɹæm, fɔɹ tə ɡow tə ajzək hɪz fɑðɹ̩ ɪn ðə lænd ʌv kejnən.

31:19 ænd lejbən wɛnt tə ʃɪɹ hɪz ʃip: ænd ɹejt͡ʃəl hæd stowlən ðə ɪməd͡ʒəz ðæt wɹ̩ hɹ̩ fɑðɹ̩'ɛs.

31:20 ænd d͡ʒejkəb stowl əwej ənəwɛɹz tə lejbən ðə sɪɹiən, ɪn ðæt hi towld hɪm nɑt ðæt hi flɛd.

31:21 sow hi flɛd wɪð ɔl ðæt hi hæd; ænd hi ɹowz ʌp, ænd pæst owvɹ̩ ðə ɹɪvɹ̩, ænd sɛt hɪz fejs təwɔɹd ðə mawnt ɡɪlid.

31:22 ænd ɪt wɑz towld lejbən ɑn ðə θɹ̩d dej ðæt d͡ʒejkəb wɑz flɛd.

31:23 ænd hi tʊk hɪz bɹɛðɹən wɪð hɪm, ænd pɹ̩sud æftɹ̩ hɪm sɛvən dejz' d͡ʒɹ̩ni; ænd ðej owvɹ̩tʊk hɪm ɪn ðə mawnt ɡɪlid.

31:24 ænd ɡɑd kejm tə lejbən ðə sɪɹiən ɪn ə dɹim baj najt, ænd sɛd ʌntu hɪm, tejk hid ðæt ðaw spik nɑt tə d͡ʒejkəb iðɹ̩ ɡʊd ɔɹ bæd.

31:25 ðɛn lejbən owvɹ̩tʊk d͡ʒejkəb. naw d͡ʒejkəb hæd pɪt͡ʃt hɪz tɛnt ɪn ðə mawnt: ænd lejbən wɪð hɪz bɹɛðɹən pɪt͡ʃt ɪn ðə mawnt ʌv ɡɪlid.

31:26 ænd lejbən sɛd tə d͡ʒejkəb, wʌt hæst ðaw dʌn, ðæt ðaw hæst stowlən əwej ənəwɛɹz tə mi, ænd kæɹid əwej maj dɔtɹ̩z, æz kæptɪvz tejkən wɪð ðə sɔɹd? 31:27 wɛɹəfɔɹ dɪdst ðaw fli əwej sikɹɪtli, ænd stil əwej fɹʌm mi; ænd dɪdst nɑt tɛl mi, ðæt aj majt hæv sɛnt ði əwej wɪð mɹ̩θ, ænd wɪð sɔŋz, wɪð tɑbɹət, ænd wɪð hɑɹp? 31:28 ænd hæst nɑt sʌfɹ̩d mi tə kɪs maj sʌnz ænd maj dɔtɹ̩z? ðaw hæst naw dʌn fulɪʃli ɪn sow duɪŋ.

31:29 ɪt ɪz ɪn ðə pawɹ̩ ʌv maj hænd tə du ju hɹ̩t: bʌt ðə ɡɑd ʌv jɔɹ fɑðɹ̩ spejk ʌntu mi jɛstɹ̩najt, sejɪŋ, tejk ðaw hid ðæt ðaw spik nɑt tə d͡ʒejkəb iðɹ̩ ɡʊd ɔɹ bæd.

31:30 ænd naw, ðow ðaw wʊdəst nidz bi ɡɔn, bɪkɔz ðaw sɔɹ lɔŋd͡ʒdst æftɹ̩ ðaj fɑðɹ̩'ɛs haws, jɛt wɛɹəfɔɹ hæst ðaw stowlən maj ɡɑdz? 31:31 ænd d͡ʒejkəb ænsɹ̩d ænd sɛd tə lejbən, bɪkɔz aj wɑz əfɹejd: fɔɹ aj sɛd, pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ ðaw wʊdəst tejk baj fɔɹs ðaj dɔtɹ̩z fɹʌm mi.

31:32 wɪð hɑmsowɛvɹ̩ ðaw fajndəst ðaj ɡɑdz, lɛt hɪm nɑt lajv: bɪfɔɹ awɹ̩ bɹɛðɹən dɪsɹ̩n ðaw wʌt ɪz ðajn wɪð mi, ænd tejk ɪt tə ði. fɔɹ d͡ʒejkəb nu nɑt ðæt ɹejt͡ʃəl hæd stowlən ðɛm.

31:33 ænd lejbən wɛnt ɪntu d͡ʒejkəb'ɛs tɛnt, ænd ɪntu liə'ɛs tɛnt, ænd ɪntu ðə tu mejdsɹ̩vənts' tɛnts; bʌt hi fawnd ðɛm nɑt. ðɛn wɛnt hi awt ʌv liə'ɛs tɛnt, ænd ɛntɹ̩d ɪntu ɹejt͡ʃəl'ɛs tɛnt.

31:34 naw ɹejt͡ʃəl hæd tejkən ðə ɪməd͡ʒəz, ænd pʊt ðɛm ɪn ðə kæməl'ɛs fɹ̩nɪt͡ʃɹ̩, ænd sæt əpɑn ðɛm. ænd lejbən sɹ̩t͡ʃt ɔl ðə tɛnt, bʌt fawnd ðɛm nɑt.

31:35 ænd ʃi sɛd tə hɹ̩ fɑðɹ̩, lɛt ɪt nɑt dɪspliz maj lɔɹd ðæt aj kænɑt ɹajz ʌp bɪfɔɹ ði; fɔɹ ðə kʌstəm ʌv wɪmən ɪz əpɑn mi. ænd hi sɹ̩t͡ʃt bʌt fawnd nɑt ðə ɪməd͡ʒəz.

31:36 ænd d͡ʒejkəb wɑz ɹɑθ, ænd t͡ʃowd wɪð lejbən: ænd d͡ʒejkəb ænsɹ̩d ænd sɛd tə lejbən, wʌt ɪz maj tɹɛspæs? wʌt ɪz maj sɪn, ðæt ðaw hæst sow hɑtli pɹ̩sud æftɹ̩ mi? 31:37 wɛɹæz ðaw hæst sɹ̩t͡ʃt ɔl maj stʌf, wʌt hæst ðaw fawnd ʌv ɔl ðaj hawshowld stʌf? sɛt ɪt hɪɹ bɪfɔɹ maj bɹɛðɹən ænd ðaj bɹɛðɹən, ðæt ðej mej d͡ʒʌd͡ʒ bɛtwɪkst ʌs bowθ.

31:38 ðɪs twɛnti jɪɹz hæv aj bɪn wɪð ði; ðaj uz ænd ðaj ʃi ɡowts hæv nɑt kæst ðɛɹ jʌŋ, ænd ðə ɹæmz ʌv ðaj flɑk hæv aj nɑt itən.

31:39 ðæt wɪt͡ʃ wɑz tɔɹn ʌv bists aj bɹɔt nɑt ʌntu ði; aj bɛɹ ðə lɔs ʌv ɪt; ʌv maj hænd dɪdst ðaw ɹikwajɹ̩ ɪt, wɛðɹ̩ stowlən baj dej, ɔɹ stowlən baj najt.

31:40 ðʌs aj wɑz; ɪn ðə dej ðə dɹawt kənsumd mi, ænd ðə fɹɔst baj najt; ænd maj slip dɪpɑɹtəd fɹʌm majn ajz.

31:41 ðʌs hæv aj bɪn twɛnti jɪɹz ɪn ðaj haws; aj sɹ̩vd ði fɔɹtin jɪɹz fɔɹ ðaj tu dɔtɹ̩z, ænd sɪks jɪɹz fɔɹ ðaj kætəl: ænd ðaw hæst t͡ʃejnd͡ʒd maj wejd͡ʒəz tɛn tajmz.

31:42 ɪksɛpt ðə ɡɑd ʌv maj fɑðɹ̩, ðə ɡɑd ʌv ejbɹəhæm, ænd ðə fɪɹ ʌv ajzək, hæd bɪn wɪð mi, ʃʊɹli ðaw hædst sɛnt mi əwej naw ɛmpti. ɡɑd hæθ sin majn əflɪkʃən ænd ðə lejbawɹ ʌv maj hændz, ænd ɹɪbjukt ði jɛstɹ̩najt.

31:43 ænd lejbən ænsɹ̩d ænd sɛd ʌntu d͡ʒejkəb, ðiz dɔtɹ̩z ɑɹ maj dɔtɹ̩z, ænd ðiz t͡ʃɪldɹən ɑɹ maj t͡ʃɪldɹən, ænd ðiz kætəl ɑɹ maj kætəl, ænd ɔl ðæt ðaw sist ɪz majn: ænd wʌt kæn aj du ðɪs dej ʌntu ðiz maj dɔtɹ̩z, ɔɹ ʌntu ðɛɹ t͡ʃɪldɹən wɪt͡ʃ ðej hæv bɔɹn? 31:44 naw ðɛɹfɔɹ kʌm ðaw, lɛt ʌs mejk ə kʌvənənt, aj ænd ðaw; ænd lɛt ɪt bi fɔɹ ə wɪtnəs bɪtwin mi ænd ði.

31:45 ænd d͡ʒejkəb tʊk ə stown, ænd sɛt ɪt ʌp fɔɹ ə pɪlɹ̩.

31:46 ænd d͡ʒejkəb sɛd ʌntu hɪz bɹɛðɹən, ɡæðɹ̩ stownz; ænd ðej tʊk stownz, ænd mejd æn hip: ænd ðej dɪd it ðɛɹ əpɑn ðə hip.

31:47 ænd lejbən kɔld ɪt d͡ʒɛɡɹsəhədʌθə: bʌt d͡ʒejkəb kɔld ɪt ɡælid.

31:48 ænd lejbən sɛd, ðɪs hip ɪz ə wɪtnəs bɪtwin mi ænd ði ðɪs dej.

ðɛɹfɔɹ wɑz ðə nejm ʌv ɪt kɔld ɡælid; 31:49 ænd mɪzpə; fɔɹ hi sɛd, ðə lɔɹd wɑt͡ʃ bɪtwin mi ænd ði, wɛn wi ɑɹ æbsənt wʌn fɹʌm ənʌðɹ̩.

31:50 ɪf ðaw ʃælt əflɪkt maj dɔtɹ̩z, ɔɹ ɪf ðaw ʃælt tejk ʌðɹ̩ wajvz bɪsajd maj dɔtɹ̩z, now mæn ɪz wɪð ʌs; si, ɡɑd ɪz wɪtnəs bɛtwɪkst mi ænd ði.

31:51 ænd lejbən sɛd tə d͡ʒejkəb, bɪhowld ðɪs hip, ænd bɪhowld ðɪs pɪlɹ̩, wɪt͡ʃ aj hæv kæst bɛtwɪkst mi ænd ði: 31:52 ðɪs hip bi wɪtnəs, ænd ðɪs pɪlɹ̩ bi wɪtnəs, ðæt aj wɪl nɑt pæs owvɹ̩ ðɪs hip tə ði, ænd ðæt ðaw ʃælt nɑt pæs owvɹ̩ ðɪs hip ænd ðɪs pɪlɹ̩ ʌntu mi, fɔɹ hɑɹm.

31:53 ðə ɡɑd ʌv ejbɹəhæm, ænd ðə ɡɑd ʌv næhɹ̩, ðə ɡɑd ʌv ðɛɹ fɑðɹ̩, d͡ʒʌd͡ʒ bɛtwɪkst ʌs. ænd d͡ʒejkəb swɛɹ baj ðə fɪɹ ʌv hɪz fɑðɹ̩ ajzək.

31:54 ðɛn d͡ʒejkəb ɔfɹ̩d sækɹəfajs əpɑn ðə mawnt, ænd kɔld hɪz bɹɛðɹən tə it bɹɛd: ænd ðej dɪd it bɹɛd, ænd tɑɹid ɔl najt ɪn ðə mawnt.

31:55 ænd ɹ̩li ɪn ðə mɔɹnɪŋ lejbən ɹowz ʌp, ænd kɪst hɪz sʌnz ænd hɪz dɔtɹ̩z, ænd blɛsɪd ðɛm: ænd lejbən dɪpɑɹtəd, ænd ɹɪtɹ̩nd ʌntu hɪz plejs.

32:1 ænd d͡ʒejkəb wɛnt ɑn hɪz wej, ænd ðə ejnd͡ʒəlz ʌv ɡɑd mɛt hɪm.

32:2 ænd wɛn d͡ʒejkəb sɔ ðɛm, hi sɛd, ðɪs ɪz ɡɑd'ɛs howst: ænd hi kɔld ðə nejm ʌv ðæt plejs məhənejm.

32:3 ænd d͡ʒejkəb sɛnt mɛsənd͡ʒɹ̩z bɪfɔɹ hɪm tə isɔ hɪz bɹʌðɹ̩ ʌntu ðə lænd ʌv siɹ, ðə kʌntɹi ʌv ɛdɑm.

32:4 ænd hi kəmændəd ðɛm, sejɪŋ, ðʌs ʃæl ji spik ʌntu maj lɔɹd isɔ; ðaj sɹ̩vənt d͡ʒejkəb sejθ ðʌs, aj hæv sowjɹ̩nd wɪð lejbən, ænd stejd ðɛɹ əntɪl naw: 32:5 ænd aj hæv ɑksən, ænd æsəz, flɑks, ænd mɛnsɹ̩vənts, ænd wɪmɪnsɹ̩vənts: ænd aj hæv sɛnt tə tɛl maj lɔɹd, ðæt aj mej fajnd ɡɹejs ɪn ðaj sajt.

32:6 ænd ðə mɛsənd͡ʒɹ̩z ɹɪtɹ̩nd tə d͡ʒejkəb, sejɪŋ, wi kejm tə ðaj bɹʌðɹ̩ isɔ, ænd ɔlsow hi kɑmɪθ tə mit ði, ænd fɔɹ hʌndɹəd mɛn wɪð hɪm.

32:7 ðɛn d͡ʒejkəb wɑz ɡɹejtli əfɹejd ænd dɪstɹɛst: ænd hi dɪvajdəd ðə pipəl ðæt wɑz wɪð hɪm, ænd ðə flɑks, ænd hɹ̩dz, ænd ðə kæməlz, ɪntu tu bændz; 32:8 ænd sɛd, ɪf isɔ kʌm tə ðə wʌn kʌmpəni, ænd smajt ɪt, ðɛn ðə ʌðɹ̩ kʌmpəni wɪt͡ʃ ɪz lɛft ʃæl ɪskejp.

32:9 ænd d͡ʒejkəb sɛd, ow ɡɑd ʌv maj fɑðɹ̩ ejbɹəhæm, ænd ɡɑd ʌv maj fɑðɹ̩ ajzək, ðə lɔɹd wɪt͡ʃ sejdst ʌntu mi, ɹɪtɹ̩n ʌntu ðaj kʌntɹi, ænd tə ðaj kɪndɹɪd, ænd aj wɪl dil wɛl wɪð ði: 32:10 aj æm nɑt wɹ̩ði ʌv ðə list ʌv ɔl ðə mɹ̩siz, ænd ʌv ɔl ðə tɹuθ, wɪt͡ʃ ðaw hæst ʃud ʌntu ðaj sɹ̩vənt; fɔɹ wɪð maj stæf aj pæst owvɹ̩ ðɪs d͡ʒɔɹdən; ænd naw aj æm bɪkʌm tu bændz.

32:11 dɪlɪvɹ̩ mi, aj pɹej ði, fɹʌm ðə hænd ʌv maj bɹʌðɹ̩, fɹʌm ðə hænd ʌv isɔ: fɔɹ aj fɪɹ hɪm, lɛst hi wɪl kʌm ænd smajt mi, ænd ðə mʌðɹ̩ wɪð ðə t͡ʃɪldɹən.

32:12 ænd ðaw sejdst, aj wɪl ʃʊɹli du ði ɡʊd, ænd mejk ðaj sid æz ðə sænd ʌv ðə si, wɪt͡ʃ kænɑt bi nʌmbɹ̩d fɔɹ mʌltətud.

32:13 ænd hi lɑd͡ʒd ðɛɹ ðæt sejm najt; ænd tʊk ʌv ðæt wɪt͡ʃ kejm tə hɪz hænd ə pɹɛzənt fɔɹ isɔ hɪz bɹʌðɹ̩; 32:14 tu hʌndɹəd ʃi ɡowts, ænd twɛnti hi ɡowts, tu hʌndɹəd uz, ænd twɛnti ɹæmz, 32:15 θɹ̩di mɪlt͡ʃ kæməlz wɪð ðɛɹ kowlts, fɔɹti kajn, ænd tɛn bʊlz, twɛnti ʃi æsəz, ænd tɛn fowlz.

32:16 ænd hi dɪlɪvɹ̩d ðɛm ɪntu ðə hænd ʌv hɪz sɹ̩vənts, ɛvɹ̩i dɹowv baj ðɛmsɛlvz; ænd sɛd ʌntu hɪz sɹ̩vənts, pæs owvɹ̩ bɪfɔɹ mi, ænd pʊt ə spejs bɛtwɪkst dɹowv ænd dɹowv.

32:17 ænd hi kəmændəd ðə fɔɹmowst, sejɪŋ, wɛn isɔ maj bɹʌðɹ̩ mitɪθ ði, ænd æskɪθ ði, sejɪŋ, huz ɑɹt ðaw? ænd wɪðɹ̩ ɡowɛst ðaw? ænd huz ɑɹ ðiz bɪfɔɹ ði? 32:18 ðɛn ðaw ʃælt sej, ðej bi ðaj sɹ̩vənt d͡ʒejkəb'ɛs; ɪt ɪz ə pɹɛzənt sɛnt ʌntu maj lɔɹd isɔ: ænd, bɪhowld, ɔlsow hi ɪz bɪhajnd ʌs.

32:19 ænd sow kəmændəd hi ðə sɛkənd, ænd ðə θɹ̩d, ænd ɔl ðæt fɑlowd ðə dɹowvz, sejɪŋ, ɑn ðɪs mænɹ̩ ʃæl ji spik ʌntu isɔ, wɛn ji fajnd hɪm.

32:20 ænd sej ji mɔɹowvɹ̩, bɪhowld, ðaj sɹ̩vənt d͡ʒejkəb ɪz bɪhajnd ʌs. fɔɹ hi sɛd, aj wɪl əpiz hɪm wɪð ðə pɹɛzənt ðæt ɡowθ bɪfɔɹ mi, ænd æftɹ̩wɹ̩d aj wɪl si hɪz fejs; pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ hi wɪl æksɛpt ʌv mi.

32:21 sow wɛnt ðə pɹɛzənt owvɹ̩ bɪfɔɹ hɪm: ænd hɪmsɛlf lɑd͡ʒd ðæt najt ɪn ðə kʌmpəni.

32:22 ænd hi ɹowz ʌp ðæt najt, ænd tʊk hɪz tu wajvz, ænd hɪz tu wɪmɪnsɹ̩vənts, ænd hɪz ɪlɛvən sʌnz, ænd pæst owvɹ̩ ðə fɔɹd d͡ʒəbɑk.

32:23 ænd hi tʊk ðɛm, ænd sɛnt ðɛm owvɹ̩ ðə bɹʊk, ænd sɛnt owvɹ̩ ðæt hi hæd.

32:24 ænd d͡ʒejkəb wɑz lɛft əlown; ænd ðɛɹ ɹɛsəld ə mæn wɪð hɪm əntɪl ðə bɹejkɪŋ ʌv ðə dej.

32:25 ænd wɛn hi sɔ ðæt hi pɹɪvejld nɑt əɡɛnst hɪm, hi tʌt͡ʃt ðə hɑlow ʌv hɪz θaj; ænd ðə hɑlow ʌv d͡ʒejkəb'ɛs θaj wɑz awt ʌv d͡ʒojnt, æz hi ɹɛsəld wɪð hɪm.

32:26 ænd hi sɛd, lɛt mi ɡow, fɔɹ ðə dej bɹejkəθ. ænd hi sɛd, aj wɪl nɑt lɛt ði ɡow, ɪksɛpt ðaw blɛs mi.

32:27 ænd hi sɛd ʌntu hɪm, wʌt ɪz ðaj nejm? ænd hi sɛd, d͡ʒejkəb.

32:28 ænd hi sɛd, ðaj nejm ʃæl bi kɔld now mɔɹ d͡ʒejkəb, bʌt ɪzɹiəl: fɔɹ æz ə pɹɪns hæst ðaw pawɹ̩ wɪð ɡɑd ænd wɪð mɛn, ænd hæst pɹɪvejld.

32:29 ænd d͡ʒejkəb æskt hɪm, ænd sɛd, tɛl mi, aj pɹej ði, ðaj nejm. ænd hi sɛd, wɛɹəfɔɹ ɪz ɪt ðæt ðaw dɑst æsk æftɹ̩ maj nejm? ænd hi blɛsɪd hɪm ðɛɹ.

32:30 ænd d͡ʒejkəb kɔld ðə nejm ʌv ðə plejs pinil: fɔɹ aj hæv sin ɡɑd fejs tə fejs, ænd maj lajf ɪz pɹəzɹ̩vd.

32:31 ænd æz hi pæst owvɹ̩ pɛnʊl ðə sʌn ɹowz əpɑn hɪm, ænd hi hɔltəd əpɑn hɪz θaj.

32:32 ðɛɹfɔɹ ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ɪzɹiəl it nɑt ʌv ðə sɪnu wɪt͡ʃ ʃɹæŋk, wɪt͡ʃ ɪz əpɑn ðə hɑlow ʌv ðə θaj, ʌntu ðɪs dej: bɪkɔz hi tʌt͡ʃt ðə hɑlow ʌv d͡ʒejkəb'ɛs θaj ɪn ðə sɪnu ðæt ʃɹæŋk.

33:1 ænd d͡ʒejkəb lɪftəd ʌp hɪz ajz, ænd lʊkt, ænd, bɪhowld, isɔ kejm, ænd wɪð hɪm fɔɹ hʌndɹəd mɛn. ænd hi dɪvajdəd ðə t͡ʃɪldɹən ʌntu liə, ænd ʌntu ɹejt͡ʃəl, ænd ʌntu ðə tu hændmejdz.

33:2 ænd hi pʊt ðə hændmejdz ænd ðɛɹ t͡ʃɪldɹən fɔɹmowst, ænd liə ænd hɹ̩ t͡ʃɪldɹən æftɹ̩, ænd ɹejt͡ʃəl ænd d͡ʒowsəf hɪndɹ̩mowst.

33:3 ænd hi pæst owvɹ̩ bɪfɔɹ ðɛm, ænd bawd hɪmsɛlf tə ðə ɡɹawnd sɛvən tajmz, əntɪl hi kejm nɪɹ tə hɪz bɹʌðɹ̩.

33:4 ænd isɔ ɹæn tə mit hɪm, ænd ɛmbɹejst hɪm, ænd fɛl ɑn hɪz nɛk, ænd kɪst hɪm: ænd ðej wɛpt.

33:5 ænd hi lɪftəd ʌp hɪz ajz, ænd sɔ ðə wɪmən ænd ðə t͡ʃɪldɹən; ænd sɛd, hu ɑɹ ðowz wɪð ði? ænd hi sɛd, ðə t͡ʃɪldɹən wɪt͡ʃ ɡɑd hæθ ɡɹejʃəsli ɡɪvən ðaj sɹ̩vənt.

33:6 ðɛn ðə hændmejdənz kejm nɪɹ, ðej ænd ðɛɹ t͡ʃɪldɹən, ænd ðej bawd ðɛmsɛlvz.

33:7 ænd liə ɔlsow wɪð hɹ̩ t͡ʃɪldɹən kejm nɪɹ, ænd bawd ðɛmsɛlvz: ænd æftɹ̩ kejm d͡ʒowsəf nɪɹ ænd ɹejt͡ʃəl, ænd ðej bawd ðɛmsɛlvz.

33:8 ænd hi sɛd, wʌt minəst ðaw baj ɔl ðɪs dɹowv wɪt͡ʃ aj mɛt? ænd hi sɛd, ðiz ɑɹ tə fajnd ɡɹejs ɪn ðə sajt ʌv maj lɔɹd.

33:9 ænd isɔ sɛd, aj hæv ɪnʌf, maj bɹʌðɹ̩; kip ðæt ðaw hæst ʌntu ðajsɛlf.

33:10 ænd d͡ʒejkəb sɛd, nej, aj pɹej ði, ɪf naw aj hæv fawnd ɡɹejs ɪn ðaj sajt, ðɛn ɹəsiv maj pɹɛzənt æt maj hænd: fɔɹ ðɛɹfɔɹ aj hæv sin ðaj fejs, æz ðow aj hæd sin ðə fejs ʌv ɡɑd, ænd ðaw wejst plizd wɪð mi.

33:11 tejk, aj pɹej ði, maj blɛsɪŋ ðæt ɪz bɹɔt tə ði; bɪkɔz ɡɑd hæθ dɛlt ɡɹejʃəsli wɪð mi, ænd bɪkɔz aj hæv ɪnʌf. ænd hi ɹ̩d͡ʒd hɪm, ænd hi tʊk ɪt.

33:12 ænd hi sɛd, lɛt ʌs tejk awɹ̩ d͡ʒɹ̩ni, ænd lɛt ʌs ɡow, ænd aj wɪl ɡow bɪfɔɹ ði.

33:13 ænd hi sɛd ʌntu hɪm, maj lɔɹd nowɛθ ðæt ðə t͡ʃɪldɹən ɑɹ tɛndɹ̩, ænd ðə flɑks ænd hɹ̩dz wɪð jʌŋ ɑɹ wɪð mi: ænd ɪf mɛn ʃʊd owvɹ̩dɹajv ðɛm wʌn dej, ɔl ðə flɑk wɪl daj.

33:14 lɛt maj lɔɹd, aj pɹej ði, pæs owvɹ̩ bɪfɔɹ hɪz sɹ̩vənt: ænd aj wɪl lɛd ɑn sɔftli, əkɔɹdɪŋ æz ðə kætəl ðæt ɡowθ bɪfɔɹ mi ænd ðə t͡ʃɪldɹən bi ejbəl tə ɛndjʊɹ, əntɪl aj kʌm ʌntu maj lɔɹd ʌntu siɹ.

33:15 ænd isɔ sɛd, lɛt mi naw liv wɪð ði sʌm ʌv ðə fowk ðæt ɑɹ wɪð mi. ænd hi sɛd, wʌt nidɪθ ɪt? lɛt mi fajnd ɡɹejs ɪn ðə sajt ʌv maj lɔɹd.

33:16 sow isɔ ɹɪtɹ̩nd ðæt dej ɑn hɪz wej ʌntu siɹ.

33:17 ænd d͡ʒejkəb d͡ʒɹ̩nid tə səkɔθ, ænd bɪlt hɪm æn haws, ænd mejd buθs fɔɹ hɪz kætəl: ðɛɹfɔɹ ðə nejm ʌv ðə plejs ɪz kɔld səkɔθ.

33:18 ænd d͡ʒejkəb kejm tə ʃejləm, ə sɪti ʌv ʃɛkəm, wɪt͡ʃ ɪz ɪn ðə lænd ʌv kejnən, wɛn hi kejm fɹʌm pdɑnɹæm; ænd pɪt͡ʃt hɪz tɛnt bɪfɔɹ ðə sɪti.

33:19 ænd hi bɑt ə pɑɹsəl ʌv ə fild, wɛɹ hi hæd spɹɛd hɪz tɛnt, æt ðə hænd ʌv ðə t͡ʃɪldɹən ʌv hæmɹ̩, ʃɛkəm'ɛs fɑðɹ̩, fɔɹ æn hʌndɹəd pisəz ʌv mʌni.

33:20 ænd hi ɪɹɛktəd ðɛɹ æn ɔltɹ̩, ænd kɔld ɪt ɛlɪləhajsɹl.

34:1 ænd dajnə ðə dɔtɹ̩ ʌv liə, wɪt͡ʃ ʃi bɛɹ ʌntu d͡ʒejkəb, wɛnt awt tə si ðə dɔtɹ̩z ʌv ðə lænd.

34:2 ænd wɛn ʃɛkəm ðə sʌn ʌv hæmɹ̩ ðə hɪvajt, pɹɪns ʌv ðə kʌntɹi, sɔ hɹ̩, hi tʊk hɹ̩, ænd lej wɪð hɹ̩, ænd dɪfajld hɹ̩.

34:3 ænd hɪz sowl klejv ʌntu dajnə ðə dɔtɹ̩ ʌv d͡ʒejkəb, ænd hi lʌvd ðə dæmzəl, ænd spejk kajndli ʌntu ðə dæmzəl.

34:4 ænd ʃɛkəm spejk ʌntu hɪz fɑðɹ̩ hæmɹ̩, sejɪŋ, ɡɛt mi ðɪs dæmzəl tə wajf.

34:5 ænd d͡ʒejkəb hɹ̩d ðæt hi hæd dɪfajld dajnə hɪz dɔtɹ̩: naw hɪz sʌnz wɹ̩ wɪð hɪz kætəl ɪn ðə fild: ænd d͡ʒejkəb hɛld hɪz pis əntɪl ðej wɹ̩ kʌm.

34:6 ænd hæmɹ̩ ðə fɑðɹ̩ ʌv ʃɛkəm wɛnt awt ʌntu d͡ʒejkəb tə kɑmjun wɪð hɪm.

34:7 ænd ðə sʌnz ʌv d͡ʒejkəb kejm awt ʌv ðə fild wɛn ðej hɹ̩d ɪt: ænd ðə mɛn wɹ̩ ɡɹivd, ænd ðej wɹ̩ vɛɹi ɹɑθ, bɪkɔz hi hæd ɹɔt fɑli ɪn ɪzɹiəl ɪn lajɪŋ wɪð d͡ʒejkəb'ɛs dɔtɹ̩: wɪt͡ʃ θɪŋ ɔt nɑt tə bi dʌn.

34:8 ænd hæmɹ̩ kəmjund wɪð ðɛm, sejɪŋ, ðə sowl ʌv maj sʌn ʃɛkəm lɔnd͡ʒɪθ fɔɹ jɔɹ dɔtɹ̩: aj pɹej ju ɡɪv hɹ̩ hɪm tə wajf.

34:9 ænd mejk ji mɛɹɪd͡ʒɪz wɪð ʌs, ænd ɡɪv jɔɹ dɔtɹ̩z ʌntu ʌs, ænd tejk awɹ̩ dɔtɹ̩z ʌntu ju.

34:10 ænd ji ʃæl dwɛl wɪð ʌs: ænd ðə lænd ʃæl bi bɪfɔɹ ju; dwɛl ænd tɹejd ji ðɛɹɪn, ænd ɡɛt ju pəzɛʃənz ðɛɹɪn.

34:11 ænd ʃɛkəm sɛd ʌntu hɹ̩ fɑðɹ̩ ænd ʌntu hɹ̩ bɹɛðɹən, lɛt mi fajnd ɡɹejs ɪn jɔɹ ajz, ænd wʌt ji ʃæl sej ʌntu mi aj wɪl ɡɪv.

34:12 æsk mi nɛvɹ̩ sow mʌt͡ʃ dawɹi ænd ɡɪft, ænd aj wɪl ɡɪv əkɔɹdɪŋ æz ji ʃæl sej ʌntu mi: bʌt ɡɪv mi ðə dæmzəl tə wajf.

34:13 ænd ðə sʌnz ʌv d͡ʒejkəb ænsɹ̩d ʃɛkəm ænd hæmɹ̩ hɪz fɑðɹ̩ dɪsitfəli, ænd sɛd, bɪkɔz hi hæd dɪfajld dajnə ðɛɹ sɪstɹ̩: 34:14 ænd ðej sɛd ʌntu ðɛm, wi kænɑt du ðɪs θɪŋ, tə ɡɪv awɹ̩ sɪstɹ̩ tə wʌn ðæt ɪz ʌnsɹ̩kʌmkajzd; fɔɹ ðæt wɹ̩ ə ɹipɹowt͡ʃ ʌntu ʌs: 34:15 bʌt ɪn ðɪs wɪl wi kənsɛnt ʌntu ju: ɪf ji wɪl bi æz wi bi, ðæt ɛvɹ̩i mejl ʌv ju bi sɹ̩kʌmkajzd; 34:16 ðɛn wɪl wi ɡɪv awɹ̩ dɔtɹ̩z ʌntu ju, ænd wi wɪl tejk jɔɹ dɔtɹ̩z tə ʌs, ænd wi wɪl dwɛl wɪð ju, ænd wi wɪl bɪkʌm wʌn pipəl.

34:17 bʌt ɪf ji wɪl nɑt hɪɹkən ʌntu ʌs, tə bi sɹ̩kʌmkajzd; ðɛn wɪl wi tejk awɹ̩ dɔtɹ̩, ænd wi wɪl bi ɡɔn.

34:18 ænd ðɛɹ wɹ̩dz plizd hæmɹ̩, ænd ʃɛkəm hæmɹ̩'ɛs sʌn.

34:19 ænd ðə jʌŋ mæn dɪfɹ̩d nɑt tə du ðə θɪŋ, bɪkɔz hi hæd dɪlajt ɪn d͡ʒejkəb'ɛs dɔtɹ̩: ænd hi wɑz mɔɹ ɑnɹ̩əbəl ðæn ɔl ðə haws ʌv hɪz fɑðɹ̩.

34:20 ænd hæmɹ̩ ænd ʃɛkəm hɪz sʌn kejm ʌntu ðə ɡejt ʌv ðɛɹ sɪti, ænd kəmjund wɪð ðə mɛn ʌv ðɛɹ sɪti, sejɪŋ, 34:21 ðiz mɛn ɑɹ pisəbəl wɪð ʌs; ðɛɹfɔɹ lɛt ðɛm dwɛl ɪn ðə lænd, ænd tɹejd ðɛɹɪn; fɔɹ ðə lænd, bɪhowld, ɪt ɪz lɑɹd͡ʒ ɪnʌf fɔɹ ðɛm; lɛt ʌs tejk ðɛɹ dɔtɹ̩z tə ʌs fɔɹ wajvz, ænd lɛt ʌs ɡɪv ðɛm awɹ̩ dɔtɹ̩z.

34:22 ownli hɪɹɪn wɪl ðə mɛn kənsɛnt ʌntu ʌs fɔɹ tə dwɛl wɪð ʌs, tə bi wʌn pipəl, ɪf ɛvɹ̩i mejl əmʌŋ ʌs bi sɹ̩kʌmkajzd, æz ðej ɑɹ sɹ̩kʌmkajzd.

34:23 ʃæl nɑt ðɛɹ kætəl ænd ðɛɹ sʌbstəns ænd ɛvɹ̩i bist ʌv ðɛɹ'ɛs bi awɹ̩'ɛs? ownli lɛt ʌs kənsɛnt ʌntu ðɛm, ænd ðej wɪl dwɛl wɪð ʌs.

34:24 ænd ʌntu hæmɹ̩ ænd ʌntu ʃɛkəm hɪz sʌn hɪɹkənd ɔl ðæt wɛnt awt ʌv ðə ɡejt ʌv hɪz sɪti; ænd ɛvɹ̩i mejl wɑz sɹ̩kʌmkajzd, ɔl ðæt wɛnt awt ʌv ðə ɡejt ʌv hɪz sɪti.

34:25 ænd ɪt kejm tə pæs ɑn ðə θɹ̩d dej, wɛn ðej wɹ̩ sɔɹ, ðæt tu ʌv ðə sʌnz ʌv d͡ʒejkəb, sɪmiən ænd livaj, dajnə'ɛs bɹɛðɹən, tʊk it͡ʃ mæn hɪz sɔɹd, ænd kejm əpɑn ðə sɪti bowldli, ænd slu ɔl ðə mejlz.

34:26 ænd ðej slu hæmɹ̩ ænd ʃɛkəm hɪz sʌn wɪð ðə ɛd͡ʒ ʌv ðə sɔɹd, ænd tʊk dajnə awt ʌv ʃɛkəm'ɛs haws, ænd wɛnt awt.

34:27 ðə sʌnz ʌv d͡ʒejkəb kejm əpɑn ðə slejn, ænd spojld ðə sɪti, bɪkɔz ðej hæd dɪfajld ðɛɹ sɪstɹ̩.

34:28 ðej tʊk ðɛɹ ʃip, ænd ðɛɹ ɑksən, ænd ðɛɹ æsəz, ænd ðæt wɪt͡ʃ wɑz ɪn ðə sɪti, ænd ðæt wɪt͡ʃ wɑz ɪn ðə fild, 34:29 ænd ɔl ðɛɹ wɛlθ, ænd ɔl ðɛɹ lɪtəl wʌnz, ænd ðɛɹ wajvz tʊk ðej kæptɪv, ænd spojld ivən ɔl ðæt wɑz ɪn ðə haws.

34:30 ænd d͡ʒejkəb sɛd tə sɪmiən ænd livaj, ji hæv tɹʌbəld mi tə mejk mi tə stɪŋk əmʌŋ ðə ɪnhæbətənts ʌv ðə lænd, əmʌŋ ðə kejnænajts ænd ðə pɹ̩izajts: ænd aj biɪŋ fju ɪn nʌmbɹ̩, ðej ʃæl ɡæðɹ̩ ðɛmsɛlvz təɡɛðɹ̩ əɡɛnst mi, ænd slej mi; ænd aj ʃæl bi dɪstɹojd, aj ænd maj haws.

34:31 ænd ðej sɛd, ʃʊd hi dil wɪð awɹ̩ sɪstɹ̩ æz wɪð æn hɑɹlət? 35:1 ænd ɡɑd sɛd ʌntu d͡ʒejkəb, ɹ̩ajz, ɡow ʌp tə bɛθəl, ænd dwɛl ðɛɹ: ænd mejk ðɛɹ æn ɔltɹ̩ ʌntu ɡɑd, ðæt əpɪɹd ʌntu ði wɛn ðaw flɛdəst fɹʌm ðə fejs ʌv isɔ ðaj bɹʌðɹ̩.

35:2 ðɛn d͡ʒejkəb sɛd ʌntu hɪz hawshowld, ænd tə ɔl ðæt wɹ̩ wɪð hɪm, pʊt əwej ðə stɹejnd͡ʒ ɡɑdz ðæt ɑɹ əmʌŋ ju, ænd bi klin, ænd t͡ʃejnd͡ʒ jɔɹ ɡɑɹmənts: 35:3 ænd lɛt ʌs ɹ̩ajz, ænd ɡow ʌp tə bɛθəl; ænd aj wɪl mejk ðɛɹ æn ɔltɹ̩ ʌntu ɡɑd, hu ænsɹ̩d mi ɪn ðə dej ʌv maj dɪstɹɛs, ænd wɑz wɪð mi ɪn ðə wej wɪt͡ʃ aj wɛnt.

35:4 ænd ðej ɡejv ʌntu d͡ʒejkəb ɔl ðə stɹejnd͡ʒ ɡɑdz wɪt͡ʃ wɹ̩ ɪn ðɛɹ hænd, ænd ɔl ðɛɹ ɪɹɪŋz wɪt͡ʃ wɹ̩ ɪn ðɛɹ ɪɹz; ænd d͡ʒejkəb hɪd ðɛm ʌndɹ̩ ðə owk wɪt͡ʃ wɑz baj ʃɛkəm.

35:5 ænd ðej d͡ʒɹ̩nid: ænd ðə tɛɹɹ̩ ʌv ɡɑd wɑz əpɑn ðə sɪtiz ðæt wɹ̩ ɹawnd əbawt ðɛm, ænd ðej dɪd nɑt pɹ̩su æftɹ̩ ðə sʌnz ʌv d͡ʒejkəb.

35:6 sow d͡ʒejkəb kejm tə lʌz, wɪt͡ʃ ɪz ɪn ðə lænd ʌv kejnən, ðæt ɪz, bɛθəl, hi ænd ɔl ðə pipəl ðæt wɹ̩ wɪð hɪm.

35:7 ænd hi bɪlt ðɛɹ æn ɔltɹ̩, ænd kɔld ðə plejs ɛlbɛθəl: bɪkɔz ðɛɹ ɡɑd əpɪɹd ʌntu hɪm, wɛn hi flɛd fɹʌm ðə fejs ʌv hɪz bɹʌðɹ̩.

35:8 bʌt dɛbɹ̩ə ɹɪbɛkə'ɛs nɹ̩s dajd, ænd ʃi wɑz bɛɹid bɪniθ bɛθəl ʌndɹ̩ æn owk: ænd ðə nejm ʌv ɪt wɑz kɔld ælənbɑt͡ʃuθ.

35:9 ænd ɡɑd əpɪɹd ʌntu d͡ʒejkəb əɡɛn, wɛn hi kejm awt ʌv pdɑnɹæm, ænd blɛsɪd hɪm.

35:10 ænd ɡɑd sɛd ʌntu hɪm, ðaj nejm ɪz d͡ʒejkəb: ðaj nejm ʃæl nɑt bi kɔld ɛni mɔɹ d͡ʒejkəb, bʌt ɪzɹiəl ʃæl bi ðaj nejm: ænd hi kɔld hɪz nejm ɪzɹiəl.

35:11 ænd ɡɑd sɛd ʌntu hɪm, aj æm ɡɑd ɔlmajti: bi fɹutfəl ænd mʌltəplaj; ə nejʃən ænd ə kʌmpəni ʌv nejʃənz ʃæl bi ʌv ði, ænd kɪŋz ʃæl kʌm awt ʌv ðaj lojnz; 35:12 ænd ðə lænd wɪt͡ʃ aj ɡejv ejbɹəhæm ænd ajzək, tə ði aj wɪl ɡɪv ɪt, ænd tə ðaj sid æftɹ̩ ði wɪl aj ɡɪv ðə lænd.

35:13 ænd ɡɑd wɛnt ʌp fɹʌm hɪm ɪn ðə plejs wɛɹ hi tɔkt wɪð hɪm.

35:14 ænd d͡ʒejkəb sɛt ʌp ə pɪlɹ̩ ɪn ðə plejs wɛɹ hi tɔkt wɪð hɪm, ivən ə pɪlɹ̩ ʌv stown: ænd hi pɔɹd ə dɹɪŋk ɔfɹ̩ɪŋ θɛɹejən, ænd hi pɔɹd ojl θɛɹejən.

35:15 ænd d͡ʒejkəb kɔld ðə nejm ʌv ðə plejs wɛɹ ɡɑd spejk wɪð hɪm, bɛθəl.

35:16 ænd ðej d͡ʒɹ̩nid fɹʌm bɛθəl; ænd ðɛɹ wɑz bʌt ə lɪtəl wej tə kʌm tə ɛfɹəθ: ænd ɹejt͡ʃəl tɹəvejld, ænd ʃi hæd hɑɹd lejbawɹ.

35:17 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ʃi wɑz ɪn hɑɹd lejbawɹ, ðæt ðə mɪdwajf sɛd ʌntu hɹ̩, fɪɹ nɑt; ðaw ʃælt hæv ðɪs sʌn ɔlsow.

35:18 ænd ɪt kejm tə pæs, æz hɹ̩ sowl wɑz ɪn dɪpɑɹtɪŋ, (fɔɹ ʃi dajd) ðæt ʃi kɔld hɪz nejm bɛnowni: bʌt hɪz fɑðɹ̩ kɔld hɪm bɛnd͡ʒəmən.

35:19 ænd ɹejt͡ʃəl dajd, ænd wɑz bɛɹid ɪn ðə wej tə ɛfɹəθ, wɪt͡ʃ ɪz bɛθlɪhɛm.

35:20 ænd d͡ʒejkəb sɛt ə pɪlɹ̩ əpɑn hɹ̩ ɡɹejv: ðæt ɪz ðə pɪlɹ̩ ʌv ɹejt͡ʃəl'ɛs ɡɹejv ʌntu ðɪs dej.

35:21 ænd ɪzɹiəl d͡ʒɹ̩nid, ænd spɹɛd hɪz tɛnt bɪɑnd ðə tawɹ̩ ʌv ɛdɹ̩.

35:22 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ɪzɹiəl dwɛlt ɪn ðæt lænd, ðæt ɹubən wɛnt ænd lej wɪð bɪlhə hɪz fɑðɹ̩'ɛs kənkjubajn: ænd ɪzɹiəl hɹ̩d ɪt. naw ðə sʌnz ʌv d͡ʒejkəb wɹ̩ twɛlv: 35:23 ðə sʌnz ʌv liə; ɹubən, d͡ʒejkəb'ɛs fɹ̩stbɔɹn, ænd sɪmiən, ænd livaj, ænd d͡ʒudə, ænd ɪsət͡ʃɑɹ̩, ænd zɛbulən: 35:24 ðə sʌnz ʌv ɹejt͡ʃəl; d͡ʒowsəf, ænd bɛnd͡ʒəmən: 35:25 ænd ðə sʌnz ʌv bɪlhə, ɹejt͡ʃəl'ɛs hændmejd; dæn, ænd næftɑli: 35:26 ænd ðə sʌnz ʌv zɪlpə, liə'ɛs hændmejd: ɡæd, ænd æʃɹ̩: ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv d͡ʒejkəb, wɪt͡ʃ wɹ̩ bɔɹn tə hɪm ɪn pdɑnɹæm.

35:27 ænd d͡ʒejkəb kejm ʌntu ajzək hɪz fɑðɹ̩ ʌntu mɑmɹə, ʌntu ðə sɪti ʌv ɑɹbə, wɪt͡ʃ ɪz hɛbɹən, wɛɹ ejbɹəhæm ænd ajzək sowjɹ̩nd.

35:28 ænd ðə dejz ʌv ajzək wɹ̩ æn hʌndɹəd ænd fɔɹskɔɹ jɪɹz.

35:29 ænd ajzək ɡejv ʌp ðə ɡowst, ænd dajd, ænd wɑz ɡæðɹ̩d ʌntu hɪz pipəl, biɪŋ owld ænd fʊl ʌv dejz: ænd hɪz sʌnz isɔ ænd d͡ʒejkəb bɛɹid hɪm.

36:1 naw ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv isɔ, hu ɪz ɛdɑm.

36:2 isɔ tʊk hɪz wajvz ʌv ðə dɔtɹ̩z ʌv kejnən; ædɑ ðə dɔtɹ̩ ʌv ɪlən ðə hɪtajt, ænd əhowləbɑmə ðə dɔtɹ̩ ʌv ænɑ ðə dɔtɹ̩ ʌv zɪbiən ðə hɪvajt; 36:3 ænd bæʃəməθ ɪʃmil'ɛs dɔtɹ̩, sɪstɹ̩ ʌv nəbəd͡ʒəθ.

36:4 ænd ædɑ bɛɹ tə isɔ ɛlɪfɑz; ænd bæʃəməθ bɛɹ ɹuəl; 36:5 ænd əhowləbɑmə bɛɹ d͡ʒuʃ, ænd d͡ʒæləm, ænd kɔɹə: ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv isɔ, wɪt͡ʃ wɹ̩ bɔɹn ʌntu hɪm ɪn ðə lænd ʌv kejnən.

36:6 ænd isɔ tʊk hɪz wajvz, ænd hɪz sʌnz, ænd hɪz dɔtɹ̩z, ænd ɔl ðə pɹ̩sənz ʌv hɪz haws, ænd hɪz kætəl, ænd ɔl hɪz bists, ænd ɔl hɪz sʌbstəns, wɪt͡ʃ hi hæd ɡɑt ɪn ðə lænd ʌv kejnən; ænd wɛnt ɪntu ðə kʌntɹi fɹʌm ðə fejs ʌv hɪz bɹʌðɹ̩ d͡ʒejkəb.

36:7 fɔɹ ðɛɹ ɹɪt͡ʃəz wɹ̩ mɔɹ ðæn ðæt ðej majt dwɛl təɡɛðɹ̩; ænd ðə lænd wɛɹɪn ðej wɹ̩ stɹejnd͡ʒɹ̩z kʊd nɑt bɛɹ ðɛm bɪkɔz ʌv ðɛɹ kætəl.

36:8 ðʌs dwɛlt isɔ ɪn mawnt siɹ: isɔ ɪz ɛdɑm.

36:9 ænd ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv isɔ ðə fɑðɹ̩ ʌv ðə ɛdowmajts ɪn mawnt siɹ: 36:10 ðiz ɑɹ ðə nejmz ʌv isɔ'ɛs sʌnz; ɛlɪfɑz ðə sʌn ʌv ædɑ ðə wajf ʌv isɔ, ɹuəl ðə sʌn ʌv bæʃəməθ ðə wajf ʌv isɔ.

36:11 ænd ðə sʌnz ʌv ɛlɪfɑz wɹ̩ tɛmən, owmɑɹ, zɛfow, ænd ɡɑtəm, ænd kɛnɑz.

36:12 ænd tɪmnə wɑz kənkjubajn tə ɛlɪfɑz isɔ'ɛs sʌn; ænd ʃi bɛɹ tə ɛlɪfɑz əmɑlɛk: ðiz wɹ̩ ðə sʌnz ʌv ædɑ isɔ'ɛs wajf.

36:13 ænd ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv ɹuəl; nɑhəθ, ænd zɛɹə, ʃæmə, ænd mɪtsə: ðiz wɹ̩ ðə sʌnz ʌv bæʃəməθ isɔ'ɛs wajf.

36:14 ænd ðiz wɹ̩ ðə sʌnz ʌv əhowləbɑmə, ðə dɔtɹ̩ ʌv ænɑ ðə dɔtɹ̩ ʌv zɪbiən, isɔ'ɛs wajf: ænd ʃi bɛɹ tə isɔ d͡ʒuʃ, ænd d͡ʒæləm, ænd kɔɹə.

36:15 ðiz wɹ̩ duks ʌv ðə sʌnz ʌv isɔ: ðə sʌnz ʌv ɛlɪfɑz ðə fɹ̩stbɔɹn sʌn ʌv isɔ; duk tɛmən, duk owmɑɹ, duk zɛfow, duk kɛnɑz, 36:16 duk kɔɹə, duk ɡɑtəm, ænd duk əmɑlɛk: ðiz ɑɹ ðə duks ðæt kejm ʌv ɛlɪfɑz ɪn ðə lænd ʌv ɛdɑm; ðiz wɹ̩ ðə sʌnz ʌv ædɑ.

36:17 ænd ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv ɹuəl isɔ'ɛs sʌn; duk nɑhəθ, duk zɛɹə, duk ʃæmə, duk mɪtsə: ðiz ɑɹ ðə duks ðæt kejm ʌv ɹuəl ɪn ðə lænd ʌv ɛdɑm; ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv bæʃəməθ isɔ'ɛs wajf.

36:18 ænd ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv əhowləbɑmə isɔ'ɛs wajf; duk d͡ʒuʃ, duk d͡ʒæləm, duk kɔɹə: ðiz wɹ̩ ðə duks ðæt kejm ʌv əhowləbɑmə ðə dɔtɹ̩ ʌv ænɑ, isɔ'ɛs wajf.

36:19 ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv isɔ, hu ɪz ɛdɑm, ænd ðiz ɑɹ ðɛɹ duks.

36:20 ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv siɹ ðə hɔɹajt, hu ɪnhæbətəd ðə lænd; lowtən, ænd ʃɑbəl, ænd zɪbiən, ænd ænɑ, 36:21 ænd dɪsən, ænd ɛzɹ̩, ænd dɪsən: ðiz ɑɹ ðə duks ʌv ðə hɔɹajts, ðə t͡ʃɪldɹən ʌv siɹ ɪn ðə lænd ʌv ɛdɑm.

36:22 ænd ðə t͡ʃɪldɹən ʌv lowtən wɹ̩ hɔɹi ænd həməm; ænd lowtən'ɛs sɪstɹ̩ wɑz tɪmnə.

36:23 ænd ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ʃɑbəl wɹ̩ ðiz; ælvən, ænd mænəhəθ, ænd ɛbəl, ʃɛpow, ænd ɑnɑm.

36:24 ænd ðiz ɑɹ ðə t͡ʃɪldɹən ʌv zɪbiən; bowθ əd͡ʒɑ, ænd ænɑ: ðɪs wɑz ðæt ænɑ ðæt fawnd ðə mjulz ɪn ðə wɪldɹ̩nəs, æz hi fɛd ðə æsəz ʌv zɪbiən hɪz fɑðɹ̩.

36:25 ænd ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ænɑ wɹ̩ ðiz; dɪsən, ænd əhowləbɑmə ðə dɔtɹ̩ ʌv ænɑ.

36:26 ænd ðiz ɑɹ ðə t͡ʃɪldɹən ʌv dɪsən; hɛmdæn, ænd ɛʃbən, ænd ɪθɹən, ænd t͡ʃɛɹ̩ən.

36:27 ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ɛzɹ̩ ɑɹ ðiz; bɪlhən, ænd zævən, ænd ɑkən.

36:28 ðə t͡ʃɪldɹən ʌv dɪsən ɑɹ ðiz; uz, ænd ɛɹən.

36:29 ðiz ɑɹ ðə duks ðæt kejm ʌv ðə hɔɹajts; duk lowtən, duk ʃɑbəl, duk zɪbiən, duk ænɑ, 36:30 duk dɪsən, duk ɛzɹ̩, duk dɪsən: ðiz ɑɹ ðə duks ðæt kejm ʌv hɔɹi, əmʌŋ ðɛɹ duks ɪn ðə lænd ʌv siɹ.

36:31 ænd ðiz ɑɹ ðə kɪŋz ðæt ɹejnd ɪn ðə lænd ʌv ɛdɑm, bɪfɔɹ ðɛɹ ɹejnd ɛni kɪŋ owvɹ̩ ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ɪzɹiəl.

36:32 ænd bɛlə ðə sʌn ʌv bɹ̩ ɹejnd ɪn ɛdɑm: ænd ðə nejm ʌv hɪz sɪti wɑz dɪnhəbə.

36:33 ænd bɛlə dajd, ænd d͡ʒəbæb ðə sʌn ʌv zɛɹə ʌv bɑzɹə ɹejnd ɪn hɪz stɛd.

36:34 ænd d͡ʒəbæb dajd, ænd hʌʃəm ʌv ðə lænd ʌv tɛmɑni ɹejnd ɪn hɪz stɛd.

36:35 ænd hʌʃəm dajd, ænd hædəd ðə sʌn ʌv bɛdæd, hu smowt mɪdiən ɪn ðə fild ʌv mowæb, ɹejnd ɪn hɪz stɛd: ænd ðə nejm ʌv hɪz sɪti wɑz ɑvɪθ.

36:36 ænd hædəd dajd, ænd sɑmlə ʌv mɑzɹkə ɹejnd ɪn hɪz stɛd.

36:37 ænd sɑmlə dajd, ænd sɔl ʌv ɹɪhəbəθ baj ðə ɹɪvɹ̩ ɹejnd ɪn hɪz stɛd.

36:38 ænd sɔl dajd, ænd bælhənən ðə sʌn ʌv ækbɹ̩ ɹejnd ɪn hɪz stɛd.

36:39 ænd bælhənən ðə sʌn ʌv ækbɹ̩ dajd, ænd hædɹ̩ ɹejnd ɪn hɪz stɛd: ænd ðə nejm ʌv hɪz sɪti wɑz pow; ænd hɪz wajf'ɛs nejm wɑz mɪhɛtəbɪl, ðə dɔtɹ̩ ʌv mejtɹd, ðə dɔtɹ̩ ʌv mɛzejhəb.

36:40 ænd ðiz ɑɹ ðə nejmz ʌv ðə duks ðæt kejm ʌv isɔ, əkɔɹdɪŋ tə ðɛɹ fæməliz, æftɹ̩ ðɛɹ plejsəz, baj ðɛɹ nejmz; duk tɪmnə, duk ælvɑ, duk d͡ʒɛθɪθ, 36:41 duk əhowləbɑmə, duk ɪlɑ, duk pɪnən, 36:42 duk kɛnɑz, duk tɛmən, duk mɪbzɹ̩, 36:43 duk mæɡdil, duk ajɹɑm: ðiz bi ðə duks ʌv ɛdɑm, əkɔɹdɪŋ tə ðɛɹ hæbətejʃənz ɪn ðə lænd ʌv ðɛɹ pəzɛʃən: hi ɪz isɔ ðə fɑðɹ̩ ʌv ðə ɛdowmajts.

37:1 ænd d͡ʒejkəb dwɛlt ɪn ðə lænd wɛɹɪn hɪz fɑðɹ̩ wɑz ə stɹejnd͡ʒɹ̩, ɪn ðə lænd ʌv kejnən.

37:2 ðiz ɑɹ ðə d͡ʒɛnɹ̩ejʃənz ʌv d͡ʒejkəb. d͡ʒowsəf, biɪŋ sɛvəntin jɪɹz owld, wɑz fidɪŋ ðə flɑk wɪð hɪz bɹɛðɹən; ænd ðə læd wɑz wɪð ðə sʌnz ʌv bɪlhə, ænd wɪð ðə sʌnz ʌv zɪlpə, hɪz fɑðɹ̩'ɛs wajvz: ænd d͡ʒowsəf bɹɔt ʌntu hɪz fɑðɹ̩ ðɛɹ ivəl ɹipɔɹt.

37:3 naw ɪzɹiəl lʌvd d͡ʒowsəf mɔɹ ðæn ɔl hɪz t͡ʃɪldɹən, bɪkɔz hi wɑz ðə sʌn ʌv hɪz owld ejd͡ʒ: ænd hi mejd hɪm ə kowt ʌv mɛni kʌlɹ̩z.

37:4 ænd wɛn hɪz bɹɛðɹən sɔ ðæt ðɛɹ fɑðɹ̩ lʌvd hɪm mɔɹ ðæn ɔl hɪz bɹɛðɹən, ðej hejtəd hɪm, ænd kʊd nɑt spik pisəbli ʌntu hɪm.

37:5 ænd d͡ʒowsəf dɹimd ə dɹim, ænd hi towld ɪt hɪz bɹɛðɹən: ænd ðej hejtəd hɪm jɛt ðə mɔɹ.

37:6 ænd hi sɛd ʌntu ðɛm, hɪɹ, aj pɹej ju, ðɪs dɹim wɪt͡ʃ aj hæv dɹimd: 37:7 fɔɹ, bɪhowld, wi wɹ̩ bajndɪŋ ʃivz ɪn ðə fild, ænd, low, maj ʃif ɹ̩owz, ænd ɔlsow stʊd əpɹajt; ænd, bɪhowld, jɔɹ ʃivz stʊd ɹawnd əbawt, ænd mejd owbajsəns tə maj ʃif.

37:8 ænd hɪz bɹɛðɹən sɛd tə hɪm, ʃælt ðaw ɪndid ɹejn owvɹ̩ ʌs? ɔɹ ʃælt ðaw ɪndid hæv dəmɪnjən owvɹ̩ ʌs? ænd ðej hejtəd hɪm jɛt ðə mɔɹ fɔɹ hɪz dɹimz, ænd fɔɹ hɪz wɹ̩dz.

37:9 ænd hi dɹimd jɛt ənʌðɹ̩ dɹim, ænd towld ɪt hɪz bɹɛðɹən, ænd sɛd, bɪhowld, aj hæv dɹimd ə dɹim mɔɹ; ænd, bɪhowld, ðə sʌn ænd ðə mun ænd ðə ɪlɛvən stɑɹz mejd owbajsəns tə mi.

37:10 ænd hi towld ɪt tə hɪz fɑðɹ̩, ænd tə hɪz bɹɛðɹən: ænd hɪz fɑðɹ̩ ɹɪbjukt hɪm, ænd sɛd ʌntu hɪm, wʌt ɪz ðɪs dɹim ðæt ðaw hæst dɹimd? ʃæl aj ænd ðaj mʌðɹ̩ ænd ðaj bɹɛðɹən ɪndid kʌm tə baw dawn awɹ̩sɛlvz tə ði tə ðə ɹ̩θ? 37:11 ænd hɪz bɹɛðɹən ɛnvid hɪm; bʌt hɪz fɑðɹ̩ əbzɹ̩vd ðə sejɪŋ.

37:12 ænd hɪz bɹɛðɹən wɛnt tə fid ðɛɹ fɑðɹ̩'ɛs flɑk ɪn ʃɛkəm.

37:13 ænd ɪzɹiəl sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, du nɑt ðaj bɹɛðɹən fid ðə flɑk ɪn ʃɛkəm? kʌm, ænd aj wɪl sɛnd ði ʌntu ðɛm. ænd hi sɛd tə hɪm, hɪɹ æm aj.

37:14 ænd hi sɛd tə hɪm, ɡow, aj pɹej ði, si wɛðɹ̩ ɪt bi wɛl wɪð ðaj bɹɛðɹən, ænd wɛl wɪð ðə flɑks; ænd bɹɪŋ mi wɹ̩d əɡɛn. sow hi sɛnt hɪm awt ʌv ðə vejl ʌv hɛbɹən, ænd hi kejm tə ʃɛkəm.

37:15 ænd ə sɹ̩tən mæn fawnd hɪm, ænd, bɪhowld, hi wɑz wɑndɹ̩ɪŋ ɪn ðə fild: ænd ðə mæn æskt hɪm, sejɪŋ, wʌt sikəst ðaw? 37:16 ænd hi sɛd, aj sik maj bɹɛðɹən: tɛl mi, aj pɹej ði, wɛɹ ðej fid ðɛɹ flɑks.

37:17 ænd ðə mæn sɛd, ðej ɑɹ dɪpɑɹtəd hɛns; fɔɹ aj hɹ̩d ðɛm sej, lɛt ʌs ɡow tə dɑθən. ænd d͡ʒowsəf wɛnt æftɹ̩ hɪz bɹɛðɹən, ænd fawnd ðɛm ɪn dɑθən.

37:18 ænd wɛn ðej sɔ hɪm əfɑɹ ɔf, ivən bɪfɔɹ hi kejm nɪɹ ʌntu ðɛm, ðej kənspajɹ̩d əɡɛnst hɪm tə slej hɪm.

37:19 ænd ðej sɛd wʌn tə ənʌðɹ̩, bɪhowld, ðɪs dɹimɹ̩ kɑmɪθ.

37:20 kʌm naw ðɛɹfɔɹ, ænd lɛt ʌs slej hɪm, ænd kæst hɪm ɪntu sʌm pɪt, ænd wi wɪl sej, sʌm ivəl bist hæθ dɪvawɹ̩d hɪm: ænd wi ʃæl si wʌt wɪl bɪkʌm ʌv hɪz dɹimz.

37:21 ænd ɹubən hɹ̩d ɪt, ænd hi dɪlɪvɹ̩d hɪm awt ʌv ðɛɹ hændz; ænd sɛd, lɛt ʌs nɑt kɪl hɪm.

37:22 ænd ɹubən sɛd ʌntu ðɛm, ʃɛd now blʌd, bʌt kæst hɪm ɪntu ðɪs pɪt ðæt ɪz ɪn ðə wɪldɹ̩nəs, ænd lej now hænd əpɑn hɪm; ðæt hi majt ɹɪd hɪm awt ʌv ðɛɹ hændz, tə dɪlɪvɹ̩ hɪm tə hɪz fɑðɹ̩ əɡɛn.

37:23 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn d͡ʒowsəf wɑz kʌm ʌntu hɪz bɹɛðɹən, ðæt ðej stɹɪpt d͡ʒowsəf awt ʌv hɪz kowt, hɪz kowt ʌv mɛni kʌlɹ̩z ðæt wɑz ɑn hɪm; 37:24 ænd ðej tʊk hɪm, ænd kæst hɪm ɪntu ə pɪt: ænd ðə pɪt wɑz ɛmpti, ðɛɹ wɑz now wɔtɹ̩ ɪn ɪt.

37:25 ænd ðej sæt dawn tə it bɹɛd: ænd ðej lɪftəd ʌp ðɛɹ ajz ænd lʊkt, ænd, bɪhowld, ə kʌmpəni ʌv ɪʃmilajts kejm fɹʌm ɡɪlid wɪð ðɛɹ kæməlz bɛɹɪŋ spajsɹ̩i ænd bɑm ænd mɹ̩, ɡowɪŋ tə kæɹi ɪt dawn tə id͡ʒəpt.

37:26 ænd d͡ʒudə sɛd ʌntu hɪz bɹɛðɹən, wʌt pɹɑfət ɪz ɪt ɪf wi slej awɹ̩ bɹʌðɹ̩, ænd kənsil hɪz blʌd? 37:27 kʌm, ænd lɛt ʌs sɛl hɪm tə ðə ɪʃmilajts, ænd lɛt nɑt awɹ̩ hænd bi əpɑn hɪm; fɔɹ hi ɪz awɹ̩ bɹʌðɹ̩ ænd awɹ̩ flɛʃ. ænd hɪz bɹɛðɹən wɹ̩ kɑntɛnt.

37:28 ðɛn ðɛɹ pæst baj mɪdiənajts mɹ̩t͡ʃəntmɪn; ænd ðej dɹu ænd lɪftəd ʌp d͡ʒowsəf awt ʌv ðə pɪt, ænd sowld d͡ʒowsəf tə ðə ɪʃmilajts fɔɹ twɛnti pisəz ʌv sɪlvɹ̩: ænd ðej bɹɔt d͡ʒowsəf ɪntu id͡ʒəpt.

37:29 ænd ɹubən ɹɪtɹ̩nd ʌntu ðə pɪt; ænd, bɪhowld, d͡ʒowsəf wɑz nɑt ɪn ðə pɪt; ænd hi ɹɛnt hɪz klowðz.

37:30 ænd hi ɹɪtɹ̩nd ʌntu hɪz bɹɛðɹən, ænd sɛd, ðə t͡ʃajld ɪz nɑt; ænd aj, wɪðɹ̩ ʃæl aj ɡow? 37:31 ænd ðej tʊk d͡ʒowsəf'ɛs kowt, ænd kɪld ə kɪd ʌv ðə ɡowts, ænd dɪpt ðə kowt ɪn ðə blʌd; 37:32 ænd ðej sɛnt ðə kowt ʌv mɛni kʌlɹ̩z, ænd ðej bɹɔt ɪt tə ðɛɹ fɑðɹ̩; ænd sɛd, ðɪs hæv wi fawnd: now naw wɛðɹ̩ ɪt bi ðaj sʌn'ɛs kowt ɔɹ now.

37:33 ænd hi nu ɪt, ænd sɛd, ɪt ɪz maj sʌn'ɛs kowt; æn ivəl bist hæθ dɪvawɹ̩d hɪm; d͡ʒowsəf ɪz wɪθawt dawt ɹɛnt ɪn pisəz.

37:34 ænd d͡ʒejkəb ɹɛnt hɪz klowðz, ænd pʊt sæklɔθ əpɑn hɪz lojnz, ænd mɔɹnd fɔɹ hɪz sʌn mɛni dejz.

37:35 ænd ɔl hɪz sʌnz ænd ɔl hɪz dɔtɹ̩z ɹowz ʌp tə kʌmfɹ̩t hɪm; bʌt hi ɹəfjuzd tə bi kʌmfɹ̩tɪd; ænd hi sɛd, fɔɹ aj wɪl ɡow dawn ɪntu ðə ɡɹejv ʌntu maj sʌn mɔɹnɪŋ. ðʌs hɪz fɑðɹ̩ wɛpt fɔɹ hɪm.

37:36 ænd ðə mɪdiənajts sowld hɪm ɪntu id͡ʒəpt ʌntu powtɪfɹ, æn ɔfəsɹ̩ ʌv fejɹow'ɛs, ænd kæptən ʌv ðə ɡɑɹd.

38:1 ænd ɪt kejm tə pæs æt ðæt tajm, ðæt d͡ʒudə wɛnt dawn fɹʌm hɪz bɹɛðɹən, ænd tɹ̩nd ɪn tə ə sɹ̩tən ədʌləmajt, huz nejm wɑz hɪɹə.

38:2 ænd d͡ʒudə sɔ ðɛɹ ə dɔtɹ̩ ʌv ə sɹ̩tən kejnənajt, huz nejm wɑz ʃuə; ænd hi tʊk hɹ̩, ænd wɛnt ɪn ʌntu hɹ̩.

38:3 ænd ʃi kənsivd, ænd bɛɹ ə sʌn; ænd hi kɔld hɪz nejm ɹ̩.

38:4 ænd ʃi kənsivd əɡɛn, ænd bɛɹ ə sʌn; ænd ʃi kɔld hɪz nejm ownən.

38:5 ænd ʃi jɛt əɡɛn kənsivd, ænd bɛɹ ə sʌn; ænd kɔld hɪz nejm ʃɛlə: ænd hi wɑz æt t͡ʃɛzəb, wɛn ʃi bɛɹ hɪm.

38:6 ænd d͡ʒudə tʊk ə wajf fɔɹ ɹ̩ hɪz fɹ̩stbɔɹn, huz nejm wɑz tæmɑɹ.

38:7 ænd ɹ̩, d͡ʒudə'ɛs fɹ̩stbɔɹn, wɑz wɪkəd ɪn ðə sajt ʌv ðə lɔɹd; ænd ðə lɔɹd slu hɪm.

38:8 ænd d͡ʒudə sɛd ʌntu ownən, ɡow ɪn ʌntu ðaj bɹʌðɹ̩'ɛs wajf, ænd mɛɹi hɹ̩, ænd ɹejz ʌp sid tə ðaj bɹʌðɹ̩.

38:9 ænd ownən nu ðæt ðə sid ʃʊd nɑt bi hɪz; ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn hi wɛnt ɪn ʌntu hɪz bɹʌðɹ̩'ɛs wajf, ðæt hi spɪld ɪt ɑn ðə ɡɹawnd, lɛst ðæt hi ʃʊd ɡɪv sid tə hɪz bɹʌðɹ̩.

38:10 ænd ðə θɪŋ wɪt͡ʃ hi dɪd dɪsplizd ðə lɔɹd: wɛɹəfɔɹ hi slu hɪm ɔlsow.

38:11 ðɛn sɛd d͡ʒudə tə tæmɑɹ hɪz dɔtɹ̩ ɪn lɔ, ɹɪmejn ə wɪdow æt ðaj fɑðɹ̩'ɛs haws, tɪl ʃɛlə maj sʌn bi ɡɹown: fɔɹ hi sɛd, lɛst pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ hi daj ɔlsow, æz hɪz bɹɛðɹən dɪd. ænd tæmɑɹ wɛnt ænd dwɛlt ɪn hɹ̩ fɑðɹ̩'ɛs haws.

38:12 ænd ɪn pɹɑsɛs ʌv tajm ðə dɔtɹ̩ ʌv ʃuə d͡ʒudə'ɛs wajf dajd; ænd d͡ʒudə wɑz kʌmfɹ̩tɪd, ænd wɛnt ʌp ʌntu hɪz ʃipzɪɹɹ̩z tə tɪmnəθ, hi ænd hɪz fɹɛnd hɪɹə ðə ədʌləmajt.

38:13 ænd ɪt wɑz towld tæmɑɹ, sejɪŋ, bɪhowld ðaj fɑðɹ̩ ɪn lɔ ɡowθ ʌp tə tɪmnəθ tə ʃɪɹ hɪz ʃip.

38:14 ænd ʃi pʊt hɹ̩ wɪdow'ɛs ɡɑɹmənts ɔf fɹʌm hɹ̩, ænd kʌvɹ̩d hɹ̩ wɪð ə vejl, ænd ɹæpt hɹ̩sɛlf, ænd sæt ɪn æn owpən plejs, wɪt͡ʃ ɪz baj ðə wej tə tɪmnəθ; fɔɹ ʃi sɔ ðæt ʃɛlə wɑz ɡɹown, ænd ʃi wɑz nɑt ɡɪvən ʌntu hɪm tə wajf.

38:15 wɛn d͡ʒudə sɔ hɹ̩, hi θɔt hɹ̩ tə bi æn hɑɹlət; bɪkɔz ʃi hæd kʌvɹ̩d hɹ̩ fejs.

38:16 ænd hi tɹ̩nd ʌntu hɹ̩ baj ðə wej, ænd sɛd, ɡow tə, aj pɹej ði, lɛt mi kʌm ɪn ʌntu ði; (fɔɹ hi nu nɑt ðæt ʃi wɑz hɪz dɔtɹ̩ ɪn lɔ.) ænd ʃi sɛd, wʌt wɪlt ðaw ɡɪv mi, ðæt ðaw mejəst kʌm ɪn ʌntu mi? 38:17 ænd hi sɛd, aj wɪl sɛnd ði ə kɪd fɹʌm ðə flɑk. ænd ʃi sɛd, wɪlt ðaw ɡɪv mi ə plɛd͡ʒ, tɪl ðaw sɛnd ɪt? 38:18 ænd hi sɛd, wʌt plɛd͡ʒ ʃæl aj ɡɪv ði? ænd ʃi sɛd, ðaj sɪɡnɪt, ænd ðaj bɹejslɪts, ænd ðaj stæf ðæt ɪz ɪn ðajn hænd. ænd hi ɡejv ɪt hɹ̩, ænd kejm ɪn ʌntu hɹ̩, ænd ʃi kənsivd baj hɪm.

38:19 ænd ʃi ɹ̩owz, ænd wɛnt əwej, ænd lejd baj hɹ̩ vejl fɹʌm hɹ̩, ænd pʊt ɑn ðə ɡɑɹmənts ʌv hɹ̩ wɪdowʊd.

38:20 ænd d͡ʒudə sɛnt ðə kɪd baj ðə hænd ʌv hɪz fɹɛnd ðə ədʌləmajt, tə ɹəsiv hɪz plɛd͡ʒ fɹʌm ðə wʊmən'ɛs hænd: bʌt hi fawnd hɹ̩ nɑt.

38:21 ðɛn hi æskt ðə mɛn ʌv ðæt plejs, sejɪŋ, wɛɹ ɪz ðə hɑɹlət, ðæt wɑz owpənli baj ðə wej sajd? ænd ðej sɛd, ðɛɹ wɑz now hɑɹlət ɪn ðɪs plejs.

38:22 ænd hi ɹɪtɹ̩nd tə d͡ʒudə, ænd sɛd, aj kænɑt fajnd hɹ̩; ænd ɔlsow ðə mɛn ʌv ðə plejs sɛd, ðæt ðɛɹ wɑz now hɑɹlət ɪn ðɪs plejs.

38:23 ænd d͡ʒudə sɛd, lɛt hɹ̩ tejk ɪt tə hɹ̩, lɛst wi bi ʃejmd: bɪhowld, aj sɛnt ðɪs kɪd, ænd ðaw hæst nɑt fawnd hɹ̩.

38:24 ænd ɪt kejm tə pæs əbawt θɹi mʌnθs æftɹ̩, ðæt ɪt wɑz towld d͡ʒudə, sejɪŋ, tæmɑɹ ðaj dɔtɹ̩ ɪn lɔ hæθ plejd ðə hɑɹlət; ænd ɔlsow, bɪhowld, ʃi ɪz wɪð t͡ʃajld baj hɔɹ̩ɛdəm. ænd d͡ʒudə sɛd, bɹɪŋ hɹ̩ fɔɹθ, ænd lɛt hɹ̩ bi bɹ̩nt.

38:25 wɛn ʃi wɑz bɹɔt fɔɹθ, ʃi sɛnt tə hɹ̩ fɑðɹ̩ ɪn lɔ, sejɪŋ, baj ðə mæn, huz ðiz ɑɹ, æm aj wɪð t͡ʃajld: ænd ʃi sɛd, dɪsɹ̩n, aj pɹej ði, huz ɑɹ ðiz, ðə sɪɡnɪt, ænd bɹejslɪts, ænd stæf.

38:26 ænd d͡ʒudə æknɑlɪd͡ʒd ðɛm, ænd sɛd, ʃi hæθ bɪn mɔɹ ɹajt͡ʃəs ðæn aj; bɪkɔz ðæt aj ɡejv hɹ̩ nɑt tə ʃɛlə maj sʌn. ænd hi nu hɹ̩ əɡɛn now mɔɹ.

38:27 ænd ɪt kejm tə pæs ɪn ðə tajm ʌv hɹ̩ tɹəvejl, ðæt, bɪhowld, twɪnz wɹ̩ ɪn hɹ̩ wum.

38:28 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ʃi tɹəvejld, ðæt ðə wʌn pʊt awt hɪz hænd: ænd ðə mɪdwajf tʊk ænd bawnd əpɑn hɪz hænd ə skɑɹlət θɹɛd, sejɪŋ, ðɪs kejm awt fɹ̩st.

38:29 ænd ɪt kejm tə pæs, æz hi dɹu bæk hɪz hænd, ðæt, bɪhowld, hɪz bɹʌðɹ̩ kejm awt: ænd ʃi sɛd, haw hæst ðaw bɹowkən fɔɹθ? ðɪs bɹit͡ʃ bi əpɑn ði: ðɛɹfɔɹ hɪz nejm wɑz kɔld fɛɹɛz.

38:30 ænd æftɹ̩wɹ̩d kejm awt hɪz bɹʌðɹ̩, ðæt hæd ðə skɑɹlət θɹɛd əpɑn hɪz hænd: ænd hɪz nejm wɑz kɔld zæɹə.

39:1 ænd d͡ʒowsəf wɑz bɹɔt dawn tə id͡ʒəpt; ænd powtɪfɹ, æn ɔfəsɹ̩ ʌv fejɹow, kæptən ʌv ðə ɡɑɹd, æn ɪd͡ʒɪpʃən, bɑt hɪm ʌv ðə hændz ʌv ðə ɪʃmilajts, wɪt͡ʃ hæd bɹɔt hɪm dawn θɪðɹ̩.

39:2 ænd ðə lɔɹd wɑz wɪð d͡ʒowsəf, ænd hi wɑz ə pɹɑspɹ̩əs mæn; ænd hi wɑz ɪn ðə haws ʌv hɪz mæstɹ̩ ðə ɪd͡ʒɪpʃən.

39:3 ænd hɪz mæstɹ̩ sɔ ðæt ðə lɔɹd wɑz wɪð hɪm, ænd ðæt ðə lɔɹd mejd ɔl ðæt hi dɪd tə pɹɑspɹ̩ ɪn hɪz hænd.

39:4 ænd d͡ʒowsəf fawnd ɡɹejs ɪn hɪz sajt, ænd hi sɹ̩vd hɪm: ænd hi mejd hɪm owvɹ̩siɹ̩ owvɹ̩ hɪz haws, ænd ɔl ðæt hi hæd hi pʊt ɪntu hɪz hænd.

39:5 ænd ɪt kejm tə pæs fɹʌm ðə tajm ðæt hi hæd mejd hɪm owvɹ̩siɹ̩ ɪn hɪz haws, ænd owvɹ̩ ɔl ðæt hi hæd, ðæt ðə lɔɹd blɛsɪd ðə ɪd͡ʒɪpʃən'ɛs haws fɔɹ d͡ʒowsəf'ɛs sejk; ænd ðə blɛsɪŋ ʌv ðə lɔɹd wɑz əpɑn ɔl ðæt hi hæd ɪn ðə haws, ænd ɪn ðə fild.

39:6 ænd hi lɛft ɔl ðæt hi hæd ɪn d͡ʒowsəf'ɛs hænd; ænd hi nu nɑt ɔt hi hæd, sejv ðə bɹɛd wɪt͡ʃ hi dɪd it. ænd d͡ʒowsəf wɑz ə ɡʊdli pɹ̩sən, ænd wɛl fejvɹ̩d.

39:7 ænd ɪt kejm tə pæs æftɹ̩ ðiz θɪŋz, ðæt hɪz mæstɹ̩'ɛs wajf kæst hɹ̩ ajz əpɑn d͡ʒowsəf; ænd ʃi sɛd, laj wɪð mi.

39:8 bʌt hi ɹəfjuzd, ænd sɛd ʌntu hɪz mæstɹ̩'ɛs wajf, bɪhowld, maj mæstɹ̩ wɑtɪθ nɑt wʌt ɪz wɪð mi ɪn ðə haws, ænd hi hæθ kəmɪtəd ɔl ðæt hi hæθ tə maj hænd; 39:9 ðɛɹ ɪz nʌn ɡɹejtɹ̩ ɪn ðɪs haws ðæn aj; niðɹ̩ hæθ hi kɛpt bæk ɛni θɪŋ fɹʌm mi bʌt ði, bɪkɔz ðaw ɑɹt hɪz wajf: haw ðɛn kæn aj du ðɪs ɡɹejt wɪkədnəs, ænd sɪn əɡɛnst ɡɑd? 39:10 ænd ɪt kejm tə pæs, æz ʃi spejk tə d͡ʒowsəf dej baj dej, ðæt hi hɪɹkənd nɑt ʌntu hɹ̩, tə laj baj hɹ̩, ɔɹ tə bi wɪð hɹ̩.

39:11 ænd ɪt kejm tə pæs əbawt ðɪs tajm, ðæt d͡ʒowsəf wɛnt ɪntu ðə haws tə du hɪz bɪznəs; ænd ðɛɹ wɑz nʌn ʌv ðə mɛn ʌv ðə haws ðɛɹ wɪðɪn.

39:12 ænd ʃi kɑt hɪm baj hɪz ɡɑɹmənt, sejɪŋ, laj wɪð mi: ænd hi lɛft hɪz ɡɑɹmənt ɪn hɹ̩ hænd, ænd flɛd, ænd ɡɑt hɪm awt.

39:13 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ʃi sɔ ðæt hi hæd lɛft hɪz ɡɑɹmənt ɪn hɹ̩ hænd, ænd wɑz flɛd fɔɹθ, 39:14 ðæt ʃi kɔld ʌntu ðə mɛn ʌv hɹ̩ haws, ænd spejk ʌntu ðɛm, sejɪŋ, si, hi hæθ bɹɔt ɪn æn hibɹu ʌntu ʌs tə mɑk ʌs; hi kejm ɪn ʌntu mi tə laj wɪð mi, ænd aj kɹajd wɪð ə lawd vojs: 39:15 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn hi hɹ̩d ðæt aj lɪftəd ʌp maj vojs ænd kɹajd, ðæt hi lɛft hɪz ɡɑɹmənt wɪð mi, ænd flɛd, ænd ɡɑt hɪm awt.

39:16 ænd ʃi lejd ʌp hɪz ɡɑɹmənt baj hɹ̩, əntɪl hɪz lɔɹd kejm howm.

39:17 ænd ʃi spejk ʌntu hɪm əkɔɹdɪŋ tə ðiz wɹ̩dz, sejɪŋ, ðə hibɹu sɹ̩vənt, wɪt͡ʃ ðaw hæst bɹɔt ʌntu ʌs, kejm ɪn ʌntu mi tə mɑk mi: 39:18 ænd ɪt kejm tə pæs, æz aj lɪftəd ʌp maj vojs ænd kɹajd, ðæt hi lɛft hɪz ɡɑɹmənt wɪð mi, ænd flɛd awt.

39:19 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn hɪz mæstɹ̩ hɹ̩d ðə wɹ̩dz ʌv hɪz wajf, wɪt͡ʃ ʃi spejk ʌntu hɪm, sejɪŋ, æftɹ̩ ðɪs mænɹ̩ dɪd ðaj sɹ̩vənt tə mi; ðæt hɪz ɹæθ wɑz kɪndəld.

39:20 ænd d͡ʒowsəf'ɛs mæstɹ̩ tʊk hɪm, ænd pʊt hɪm ɪntu ðə pɹɪzən, ə plejs wɛɹ ðə kɪŋ'ɛs pɹɪzənɹ̩z wɹ̩ bawnd: ænd hi wɑz ðɛɹ ɪn ðə pɹɪzən.

39:21 bʌt ðə lɔɹd wɑz wɪð d͡ʒowsəf, ænd ʃud hɪm mɹ̩si, ænd ɡejv hɪm fejvɹ̩ ɪn ðə sajt ʌv ðə kipɹ̩ ʌv ðə pɹɪzən.

39:22 ænd ðə kipɹ̩ ʌv ðə pɹɪzən kəmɪtəd tə d͡ʒowsəf'ɛs hænd ɔl ðə pɹɪzənɹ̩z ðæt wɹ̩ ɪn ðə pɹɪzən; ænd wʌtsowɛvɹ̩ ðej dɪd ðɛɹ, hi wɑz ðə duɹ ʌv ɪt.

39:23 ðə kipɹ̩ ʌv ðə pɹɪzən lʊkt nɑt tə ɛni θɪŋ ðæt wɑz ʌndɹ̩ hɪz hænd; bɪkɔz ðə lɔɹd wɑz wɪð hɪm, ænd ðæt wɪt͡ʃ hi dɪd, ðə lɔɹd mejd ɪt tə pɹɑspɹ̩.

40:1 ænd ɪt kejm tə pæs æftɹ̩ ðiz θɪŋz, ðæt ðə bʌtlɹ̩ ʌv ðə kɪŋ ʌv id͡ʒəpt ænd hɪz bejkɹ̩ hæd əfɛndəd ðɛɹ lɔɹd ðə kɪŋ ʌv id͡ʒəpt.

40:2 ænd fejɹow wɑz ɹɑθ əɡɛnst tu ʌv hɪz ɔfəsɹ̩z, əɡɛnst ðə t͡ʃif ʌv ðə bʌtlɹ̩z, ænd əɡɛnst ðə t͡ʃif ʌv ðə bejkɹ̩z.

40:3 ænd hi pʊt ðɛm ɪn wɔɹd ɪn ðə haws ʌv ðə kæptən ʌv ðə ɡɑɹd, ɪntu ðə pɹɪzən, ðə plejs wɛɹ d͡ʒowsəf wɑz bawnd.

40:4 ænd ðə kæptən ʌv ðə ɡɑɹd t͡ʃɑɹd͡ʒd d͡ʒowsəf wɪð ðɛm, ænd hi sɹ̩vd ðɛm: ænd ðej kəntɪnjud ə sizən ɪn wɔɹd.

40:5 ænd ðej dɹimd ə dɹim bowθ ʌv ðɛm, it͡ʃ mæn hɪz dɹim ɪn wʌn najt, it͡ʃ mæn əkɔɹdɪŋ tə ðə ɪntɹ̩pɹɪtejʃən ʌv hɪz dɹim, ðə bʌtlɹ̩ ænd ðə bejkɹ̩ ʌv ðə kɪŋ ʌv id͡ʒəpt, wɪt͡ʃ wɹ̩ bawnd ɪn ðə pɹɪzən.

40:6 ænd d͡ʒowsəf kejm ɪn ʌntu ðɛm ɪn ðə mɔɹnɪŋ, ænd lʊkt əpɑn ðɛm, ænd, bɪhowld, ðej wɹ̩ sæd.

40:7 ænd hi æskt fejɹow'ɛs ɔfəsɹ̩z ðæt wɹ̩ wɪð hɪm ɪn ðə wɔɹd ʌv hɪz lɔɹd'ɛs haws, sejɪŋ, wɛɹəfɔɹ lʊk ji sow sædli tə dej? 40:8 ænd ðej sɛd ʌntu hɪm, wi hæv dɹimd ə dɹim, ænd ðɛɹ ɪz now ɪntɹ̩pɹətɹ̩ ʌv ɪt. ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu ðɛm, du nɑt ɪntɹ̩pɹɪtejʃənz bɪlɔŋ tə ɡɑd? tɛl mi ðɛm, aj pɹej ju.

40:9 ænd ðə t͡ʃif bʌtlɹ̩ towld hɪz dɹim tə d͡ʒowsəf, ænd sɛd tə hɪm, ɪn maj dɹim, bɪhowld, ə vajn wɑz bɪfɔɹ mi; 40:10 ænd ɪn ðə vajn wɹ̩ θɹi bɹænt͡ʃəz: ænd ɪt wɑz æz ðow ɪt bʌddɪd, ænd hɹ̩ blɑsəmz ʃɑt fɔɹθ; ænd ðə klʌstɹ̩z θɛɹʌv bɹɔt fɔɹθ ɹajp ɡɹejps: 40:11 ænd fejɹow'ɛs kʌp wɑz ɪn maj hænd: ænd aj tʊk ðə ɡɹejps, ænd pɹɛst ðɛm ɪntu fejɹow'ɛs kʌp, ænd aj ɡejv ðə kʌp ɪntu fejɹow'ɛs hænd.

40:12 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu hɪm, ðɪs ɪz ðə ɪntɹ̩pɹɪtejʃən ʌv ɪt: ðə θɹi bɹænt͡ʃəz ɑɹ θɹi dejz: 40:13 jɛt wɪðɪn θɹi dejz ʃæl fejɹow lɪft ʌp ðajn hɛd, ænd ɹɪstɔɹ ði ʌntu ðaj plejs: ænd ðaw ʃælt dɪlɪvɹ̩ fejɹow'ɛs kʌp ɪntu hɪz hænd, æftɹ̩ ðə fɔɹmɹ̩ mænɹ̩ wɛn ðaw wejst hɪz bʌtlɹ̩.

40:14 bʌt θɪŋk ɑn mi wɛn ɪt ʃæl bi wɛl wɪð ði, ænd ʃu kajndnəs, aj pɹej ði, ʌntu mi, ænd mejk mɛnʃən ʌv mi ʌntu fejɹow, ænd bɹɪŋ mi awt ʌv ðɪs haws: 40:15 fɔɹ ɪndid aj wɑz stowlən əwej awt ʌv ðə lænd ʌv ðə hɛbɹuz: ænd hɪɹ ɔlsow hæv aj dʌn nʌθɪŋ ðæt ðej ʃʊd pʊt mi ɪntu ðə dʌnd͡ʒən.

40:16 wɛn ðə t͡ʃif bejkɹ̩ sɔ ðæt ðə ɪntɹ̩pɹɪtejʃən wɑz ɡʊd, hi sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, aj ɔlsow wɑz ɪn maj dɹim, ænd, bɪhowld, aj hæd θɹi wajt bæskəts ɑn maj hɛd: 40:17 ænd ɪn ðə ʌpɹ̩mowst bæskət ðɛɹ wɑz ʌv ɔl mænɹ̩ ʌv bejkmits fɔɹ fejɹow; ænd ðə bɹ̩dz dɪd it ðɛm awt ʌv ðə bæskət əpɑn maj hɛd.

40:18 ænd d͡ʒowsəf ænsɹ̩d ænd sɛd, ðɪs ɪz ðə ɪntɹ̩pɹɪtejʃən θɛɹʌv: ðə θɹi bæskəts ɑɹ θɹi dejz: 40:19 jɛt wɪðɪn θɹi dejz ʃæl fejɹow lɪft ʌp ðaj hɛd fɹʌm ɔf ði, ænd ʃæl hæŋ ði ɑn ə tɹi; ænd ðə bɹ̩dz ʃæl it ðaj flɛʃ fɹʌm ɔf ði.

40:20 ænd ɪt kejm tə pæs ðə θɹ̩d dej, wɪt͡ʃ wɑz fejɹow'ɛs bɹ̩θdej, ðæt hi mejd ə fist ʌntu ɔl hɪz sɹ̩vənts: ænd hi lɪftəd ʌp ðə hɛd ʌv ðə t͡ʃif bʌtlɹ̩ ænd ʌv ðə t͡ʃif bejkɹ̩ əmʌŋ hɪz sɹ̩vənts.

40:21 ænd hi ɹɪstɔɹd ðə t͡ʃif bʌtlɹ̩ ʌntu hɪz bʌtlɹ̩ʃɪp əɡɛn; ænd hi ɡejv ðə kʌp ɪntu fejɹow'ɛs hænd: 40:22 bʌt hi hæŋd ðə t͡ʃif bejkɹ̩: æz d͡ʒowsəf hæd ɪntɹ̩pɹətəd tə ðɛm.

40:23 jɛt dɪd nɑt ðə t͡ʃif bʌtlɹ̩ ɹɪmɛmbɹ̩ d͡ʒowsəf, bʌt fɔɹ̩ɡət hɪm.

41:1 ænd ɪt kejm tə pæs æt ðə ɛnd ʌv tu fʊl jɪɹz, ðæt fejɹow dɹimd: ænd, bɪhowld, hi stʊd baj ðə ɹɪvɹ̩.

41:2 ænd, bɪhowld, ðɛɹ kejm ʌp awt ʌv ðə ɹɪvɹ̩ sɛvən wɛl fejvɹ̩d kajn ænd fætflʃt; ænd ðej fɛd ɪn ə mɛdow.

41:3 ænd, bɪhowld, sɛvən ʌðɹ̩ kajn kejm ʌp æftɹ̩ ðɛm awt ʌv ðə ɹɪvɹ̩, ɪl fejvɹ̩d ænd linflʃt; ænd stʊd baj ðə ʌðɹ̩ kajn əpɑn ðə bɹɪŋk ʌv ðə ɹɪvɹ̩.

41:4 ænd ðə ɪl fejvɹ̩d ænd linflʃt kajn dɪd it ʌp ðə sɛvən wɛl fejvɹ̩d ænd fæt kajn. sow fejɹow əwowk.

41:5 ænd hi slɛpt ænd dɹimd ðə sɛkənd tajm: ænd, bɪhowld, sɛvən ɪɹz ʌv kɔɹn kejm ʌp əpɑn wʌn stɔk, ɹæŋk ænd ɡʊd.

41:6 ænd, bɪhowld, sɛvən θɪn ɪɹz ænd blæstəd wɪð ðə ist wɪnd spɹʌŋ ʌp æftɹ̩ ðɛm.

41:7 ænd ðə sɛvən θɪn ɪɹz dɪvawɹ̩d ðə sɛvən ɹæŋk ænd fʊl ɪɹz. ænd fejɹow əwowk, ænd, bɪhowld, ɪt wɑz ə dɹim.

41:8 ænd ɪt kejm tə pæs ɪn ðə mɔɹnɪŋ ðæt hɪz spɪɹət wɑz tɹʌbəld; ænd hi sɛnt ænd kɔld fɔɹ ɔl ðə məd͡ʒɪʃənz ʌv id͡ʒəpt, ænd ɔl ðə wajz mɛn θɛɹʌv: ænd fejɹow towld ðɛm hɪz dɹim; bʌt ðɛɹ wɑz nʌn ðæt kʊd ɪntɹ̩pɹət ðɛm ʌntu fejɹow.

41:9 ðɛn spejk ðə t͡ʃif bʌtlɹ̩ ʌntu fejɹow, sejɪŋ, aj du ɹɪmɛmbɹ̩ maj fɔlts ðɪs dej: 41:10 fejɹow wɑz ɹɑθ wɪð hɪz sɹ̩vənts, ænd pʊt mi ɪn wɔɹd ɪn ðə kæptən ʌv ðə ɡɑɹd'ɛs haws, bowθ mi ænd ðə t͡ʃif bejkɹ̩: 41:11 ænd wi dɹimd ə dɹim ɪn wʌn najt, aj ænd hi; wi dɹimd it͡ʃ mæn əkɔɹdɪŋ tə ðə ɪntɹ̩pɹɪtejʃən ʌv hɪz dɹim.

41:12 ænd ðɛɹ wɑz ðɛɹ wɪð ʌs ə jʌŋ mæn, æn hibɹu, sɹ̩vənt tə ðə kæptən ʌv ðə ɡɑɹd; ænd wi towld hɪm, ænd hi ɪntɹ̩pɹətəd tə ʌs awɹ̩ dɹimz; tə it͡ʃ mæn əkɔɹdɪŋ tə hɪz dɹim hi dɪd ɪntɹ̩pɹət.

41:13 ænd ɪt kejm tə pæs, æz hi ɪntɹ̩pɹətəd tə ʌs, sow ɪt wɑz; mi hi ɹɪstɔɹd ʌntu majn ɔfəs, ænd hɪm hi hæŋd.

41:14 ðɛn fejɹow sɛnt ænd kɔld d͡ʒowsəf, ænd ðej bɹɔt hɪm hejstəli awt ʌv ðə dʌnd͡ʒən: ænd hi ʃejvd hɪmsɛlf, ænd t͡ʃejnd͡ʒd hɪz ɹejmənt, ænd kejm ɪn ʌntu fejɹow.

41:15 ænd fejɹow sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, aj hæv dɹimd ə dɹim, ænd ðɛɹ ɪz nʌn ðæt kæn ɪntɹ̩pɹət ɪt: ænd aj hæv hɹ̩d sej ʌv ði, ðæt ðaw kænst ʌndɹ̩stænd ə dɹim tə ɪntɹ̩pɹət ɪt.

41:16 ænd d͡ʒowsəf ænsɹ̩d fejɹow, sejɪŋ, ɪt ɪz nɑt ɪn mi: ɡɑd ʃæl ɡɪv fejɹow æn ænsɹ̩ ʌv pis.

41:17 ænd fejɹow sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, ɪn maj dɹim, bɪhowld, aj stʊd əpɑn ðə bæŋk ʌv ðə ɹɪvɹ̩: 41:18 ænd, bɪhowld, ðɛɹ kejm ʌp awt ʌv ðə ɹɪvɹ̩ sɛvən kajn, fætflʃt ænd wɛl fejvɹ̩d; ænd ðej fɛd ɪn ə mɛdow: 41:19 ænd, bɪhowld, sɛvən ʌðɹ̩ kajn kejm ʌp æftɹ̩ ðɛm, pʊɹ ænd vɛɹi ɪl fejvɹ̩d ænd linflʃt, sʌt͡ʃ æz aj nɛvɹ̩ sɔ ɪn ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt fɔɹ bædnəs: 41:20 ænd ðə lin ænd ðə ɪl fejvɹ̩d kajn dɪd it ʌp ðə fɹ̩st sɛvən fæt kajn: 41:21 ænd wɛn ðej hæd itən ðɛm ʌp, ɪt kʊd nɑt bi nown ðæt ðej hæd itən ðɛm; bʌt ðej wɹ̩ stɪl ɪl fejvɹ̩d, æz æt ðə bɪɡɪnɪŋ. sow aj əwowk.

41:22 ænd aj sɔ ɪn maj dɹim, ænd, bɪhowld, sɛvən ɪɹz kejm ʌp ɪn wʌn stɔk, fʊl ænd ɡʊd: 41:23 ænd, bɪhowld, sɛvən ɪɹz, wɪðɹ̩d, θɪn, ænd blæstəd wɪð ðə ist wɪnd, spɹʌŋ ʌp æftɹ̩ ðɛm: 41:24 ænd ðə θɪn ɪɹz dɪvawɹ̩d ðə sɛvən ɡʊd ɪɹz: ænd aj towld ðɪs ʌntu ðə məd͡ʒɪʃənz; bʌt ðɛɹ wɑz nʌn ðæt kʊd dɪklɛɹ ɪt tə mi.

41:25 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu fejɹow, ðə dɹim ʌv fejɹow ɪz wʌn: ɡɑd hæθ ʃud fejɹow wʌt hi ɪz əbawt tə du.

41:26 ðə sɛvən ɡʊd kajn ɑɹ sɛvən jɪɹz; ænd ðə sɛvən ɡʊd ɪɹz ɑɹ sɛvən jɪɹz: ðə dɹim ɪz wʌn.

41:27 ænd ðə sɛvən θɪn ænd ɪl fejvɹ̩d kajn ðæt kejm ʌp æftɹ̩ ðɛm ɑɹ sɛvən jɪɹz; ænd ðə sɛvən ɛmpti ɪɹz blæstəd wɪð ðə ist wɪnd ʃæl bi sɛvən jɪɹz ʌv fæmən.

41:28 ðɪs ɪz ðə θɪŋ wɪt͡ʃ aj hæv spowkən ʌntu fejɹow: wʌt ɡɑd ɪz əbawt tə du hi ʃuɪθ ʌntu fejɹow.

41:29 bɪhowld, ðɛɹ kʌm sɛvən jɪɹz ʌv ɡɹejt plɛnti θɹuawt ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt: 41:30 ænd ðɛɹ ʃæl ɹ̩ajz æftɹ̩ ðɛm sɛvən jɪɹz ʌv fæmən; ænd ɔl ðə plɛnti ʃæl bi fɹ̩ɡɑtən ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt; ænd ðə fæmən ʃæl kənsum ðə lænd; 41:31 ænd ðə plɛnti ʃæl nɑt bi nown ɪn ðə lænd baj ɹizən ʌv ðæt fæmən fɑlowɪŋ; fɔɹ ɪt ʃæl bi vɛɹi ɡɹivəs.

41:32 ænd fɔɹ ðæt ðə dɹim wɑz dʌbəld ʌntu fejɹow twajs; ɪt ɪz bɪkɔz ðə θɪŋ ɪz ɪstæblɪʃt baj ɡɑd, ænd ɡɑd wɪl ʃɔɹtli bɹɪŋ ɪt tə pæs.

41:33 naw ðɛɹfɔɹ lɛt fejɹow lʊk awt ə mæn dɪskɹit ænd wajz, ænd sɛt hɪm owvɹ̩ ðə lænd ʌv id͡ʒəpt.

41:34 lɛt fejɹow du ðɪs, ænd lɛt hɪm əpojnt ɔfəsɹ̩z owvɹ̩ ðə lænd, ænd tejk ʌp ðə fɪfθ pɑɹt ʌv ðə lænd ʌv id͡ʒəpt ɪn ðə sɛvən plɛntiəs jɪɹz.

41:35 ænd lɛt ðɛm ɡæðɹ̩ ɔl ðə fud ʌv ðowz ɡʊd jɪɹz ðæt kʌm, ænd lej ʌp kɔɹn ʌndɹ̩ ðə hænd ʌv fejɹow, ænd lɛt ðɛm kip fud ɪn ðə sɪtiz.

41:36 ænd ðæt fud ʃæl bi fɔɹ stɔɹ tə ðə lænd əɡɛnst ðə sɛvən jɪɹz ʌv fæmən, wɪt͡ʃ ʃæl bi ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt; ðæt ðə lænd pɛɹɪʃ nɑt θɹu ðə fæmən.

41:37 ænd ðə θɪŋ wɑz ɡʊd ɪn ðə ajz ʌv fejɹow, ænd ɪn ðə ajz ʌv ɔl hɪz sɹ̩vənts.

41:38 ænd fejɹow sɛd ʌntu hɪz sɹ̩vənts, kæn wi fajnd sʌt͡ʃ ə wʌn æz ðɪs ɪz, ə mæn ɪn hum ðə spɪɹət ʌv ɡɑd ɪz? 41:39 ænd fejɹow sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, fɔɹɑzmək æz ɡɑd hæθ ʃud ði ɔl ðɪs, ðɛɹ ɪz nʌn sow dɪskɹit ænd wajz æz ðaw ɑɹt: 41:40 ðaw ʃælt bi owvɹ̩ maj haws, ænd əkɔɹdɪŋ ʌntu ðaj wɹ̩d ʃæl ɔl maj pipəl bi ɹuld: ownli ɪn ðə θɹown wɪl aj bi ɡɹejtɹ̩ ðæn ðaw.

41:41 ænd fejɹow sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, si, aj hæv sɛt ði owvɹ̩ ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt.

41:42 ænd fejɹow tʊk ɔf hɪz ɹɪŋ fɹʌm hɪz hænd, ænd pʊt ɪt əpɑn d͡ʒowsəf'ɛs hænd, ænd ɹ̩ejd hɪm ɪn vɛst͡ʃɹ̩z ʌv fajn lɪnən, ænd pʊt ə ɡowld t͡ʃejn əbawt hɪz nɛk; 41:43 ænd hi mejd hɪm tə ɹajd ɪn ðə sɛkənd t͡ʃɛɹiət wɪt͡ʃ hi hæd; ænd ðej kɹajd bɪfɔɹ hɪm, baw ðə ni: ænd hi mejd hɪm ɹulɹ̩ owvɹ̩ ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt.

41:44 ænd fejɹow sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, aj æm fejɹow, ænd wɪθawt ði ʃæl now mæn lɪft ʌp hɪz hænd ɔɹ fʊt ɪn ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt.

41:45 ænd fejɹow kɔld d͡ʒowsəf'ɛs nejm zæfnəθpəniə; ænd hi ɡejv hɪm tə wajf əsinæθ ðə dɔtɹ̩ ʌv powtɪfɹ̩ə pɹist ʌv ɑn. ænd d͡ʒowsəf wɛnt awt owvɹ̩ ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt.

41:46 ænd d͡ʒowsəf wɑz θɹ̩di jɪɹz owld wɛn hi stʊd bɪfɔɹ fejɹow kɪŋ ʌv id͡ʒəpt. ænd d͡ʒowsəf wɛnt awt fɹʌm ðə pɹɛzəns ʌv fejɹow, ænd wɛnt θɹuawt ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt.

41:47 ænd ɪn ðə sɛvən plɛntiəs jɪɹz ðə ɹ̩θ bɹɔt fɔɹθ baj hændfəlz.

41:48 ænd hi ɡæðɹ̩d ʌp ɔl ðə fud ʌv ðə sɛvən jɪɹz, wɪt͡ʃ wɹ̩ ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt, ænd lejd ʌp ðə fud ɪn ðə sɪtiz: ðə fud ʌv ðə fild, wɪt͡ʃ wɑz ɹawnd əbawt ɛvɹ̩i sɪti, lejd hi ʌp ɪn ðə sejm.

41:49 ænd d͡ʒowsəf ɡæðɹ̩d kɔɹn æz ðə sænd ʌv ðə si, vɛɹi mʌt͡ʃ, əntɪl hi lɛft nʌmbɹ̩ɪŋ; fɔɹ ɪt wɑz wɪθawt nʌmbɹ̩.

41:50 ænd ʌntu d͡ʒowsəf wɹ̩ bɔɹn tu sʌnz bɪfɔɹ ðə jɪɹz ʌv fæmən kejm, wɪt͡ʃ əsinæθ ðə dɔtɹ̩ ʌv powtɪfɹ̩ə pɹist ʌv ɑn bɛɹ ʌntu hɪm.

41:51 ænd d͡ʒowsəf kɔld ðə nejm ʌv ðə fɹ̩stbɔɹn mɑnæsə: fɔɹ ɡɑd, sɛd hi, hæθ mejd mi fɹ̩ɡɛt ɔl maj tojl, ænd ɔl maj fɑðɹ̩'ɛs haws.

41:52 ænd ðə nejm ʌv ðə sɛkənd kɔld hi ifɹəm: fɔɹ ɡɑd hæθ kɑzd mi tə bi fɹutfəl ɪn ðə lænd ʌv maj əflɪkʃən.

41:53 ænd ðə sɛvən jɪɹz ʌv plɛntiəsnəs, ðæt wɑz ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt, wɹ̩ ɛndəd.

41:54 ænd ðə sɛvən jɪɹz ʌv dɹ̩θ bɪɡæn tə kʌm, əkɔɹdɪŋ æz d͡ʒowsəf hæd sɛd: ænd ðə dɹ̩θ wɑz ɪn ɔl lændz; bʌt ɪn ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt ðɛɹ wɑz bɹɛd.

41:55 ænd wɛn ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt wɑz fæmɪʃt, ðə pipəl kɹajd tə fejɹow fɔɹ bɹɛd: ænd fejɹow sɛd ʌntu ɔl ðə ɪd͡ʒɪpʃənz, ɡow ʌntu d͡ʒowsəf; wʌt hi sejθ tə ju, du.

41:56 ænd ðə fæmən wɑz owvɹ̩ ɔl ðə fejs ʌv ðə ɹ̩θ: ænd d͡ʒowsəf owpənd ɔl ðə stɔɹhawzəz, ænd sowld ʌntu ðə ɪd͡ʒɪpʃənz; ænd ðə fæmən wækst sɔɹ ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt.

41:57 ænd ɔl kʌntɹiz kejm ɪntu id͡ʒəpt tə d͡ʒowsəf fɔɹ tə baj kɔɹn; bɪkɔz ðæt ðə fæmən wɑz sow sɔɹ ɪn ɔl lændz.

42:1 naw wɛn d͡ʒejkəb sɔ ðæt ðɛɹ wɑz kɔɹn ɪn id͡ʒəpt, d͡ʒejkəb sɛd ʌntu hɪz sʌnz, waj du ji lʊk wʌn əpɑn ənʌðɹ̩? 42:2 ænd hi sɛd, bɪhowld, aj hæv hɹ̩d ðæt ðɛɹ ɪz kɔɹn ɪn id͡ʒəpt: ɡɛt ju dawn θɪðɹ̩, ænd baj fɔɹ ʌs fɹʌm ðɛns; ðæt wi mej lajv, ænd nɑt daj.

42:3 ænd d͡ʒowsəf'ɛs tɛn bɹɛðɹən wɛnt dawn tə baj kɔɹn ɪn id͡ʒəpt.

42:4 bʌt bɛnd͡ʒəmən, d͡ʒowsəf'ɛs bɹʌðɹ̩, d͡ʒejkəb sɛnt nɑt wɪð hɪz bɹɛðɹən; fɔɹ hi sɛd, lɛst pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ mɪst͡ʃəf bɪfɔl hɪm.

42:5 ænd ðə sʌnz ʌv ɪzɹiəl kejm tə baj kɔɹn əmʌŋ ðowz ðæt kejm: fɔɹ ðə fæmən wɑz ɪn ðə lænd ʌv kejnən.

42:6 ænd d͡ʒowsəf wɑz ðə ɡʌvɹ̩nɹ̩ owvɹ̩ ðə lænd, ænd hi ɪt wɑz ðæt sowld tə ɔl ðə pipəl ʌv ðə lænd: ænd d͡ʒowsəf'ɛs bɹɛðɹən kejm, ænd bawd dawn ðɛmsɛlvz bɪfɔɹ hɪm wɪð ðɛɹ fejsəz tə ðə ɹ̩θ.

42:7 ænd d͡ʒowsəf sɔ hɪz bɹɛðɹən, ænd hi nu ðɛm, bʌt mejd hɪmsɛlf stɹejnd͡ʒ ʌntu ðɛm, ænd spejk ɹʌfli ʌntu ðɛm; ænd hi sɛd ʌntu ðɛm, wɛns kʌm ji? ænd ðej sɛd, fɹʌm ðə lænd ʌv kejnən tə baj fud.

42:8 ænd d͡ʒowsəf nu hɪz bɹɛðɹən, bʌt ðej nu nɑt hɪm.

42:9 ænd d͡ʒowsəf ɹɪmɛmbɹ̩d ðə dɹimz wɪt͡ʃ hi dɹimd ʌv ðɛm, ænd sɛd ʌntu ðɛm, ji ɑɹ spajz; tə si ðə nejkədnəs ʌv ðə lænd ji ɑɹ kʌm.

42:10 ænd ðej sɛd ʌntu hɪm, nej, maj lɔɹd, bʌt tə baj fud ɑɹ ðaj sɹ̩vənts kʌm.

42:11 wi ɑɹ ɔl wʌn mæn'ɛs sʌnz; wi ɑɹ tɹu mɛn, ðaj sɹ̩vənts ɑɹ now spajz.

42:12 ænd hi sɛd ʌntu ðɛm, nej, bʌt tə si ðə nejkədnəs ʌv ðə lænd ji ɑɹ kʌm.

42:13 ænd ðej sɛd, ðaj sɹ̩vənts ɑɹ twɛlv bɹɛðɹən, ðə sʌnz ʌv wʌn mæn ɪn ðə lænd ʌv kejnən; ænd, bɪhowld, ðə jʌŋɡəst ɪz ðɪs dej wɪð awɹ̩ fɑðɹ̩, ænd wʌn ɪz nɑt.

42:14 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu ðɛm, ðæt ɪz ɪt ðæt aj spejk ʌntu ju, sejɪŋ, ji ɑɹ spajz: 42:15 hɪɹbaj ji ʃæl bi pɹuvd: baj ðə lajf ʌv fejɹow ji ʃæl nɑt ɡow fɔɹθ hɛns, ɪksɛpt jɔɹ jʌŋɡəst bɹʌðɹ̩ kʌm hɪðɹ̩.

42:16 sɛnd wʌn ʌv ju, ænd lɛt hɪm fɛt͡ʃ jɔɹ bɹʌðɹ̩, ænd ji ʃæl bi kɛpt ɪn pɹɪzən, ðæt jɔɹ wɹ̩dz mej bi pɹuvd, wɛðɹ̩ ðɛɹ bi ɛni tɹuθ ɪn ju: ɔɹ ɛls baj ðə lajf ʌv fejɹow ʃʊɹli ji ɑɹ spajz.

42:17 ænd hi pʊt ðɛm ɔl təɡɛðɹ̩ ɪntu wɔɹd θɹi dejz.

42:18 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu ðɛm ðə θɹ̩d dej, ðɪs du, ænd lajv; fɔɹ aj fɪɹ ɡɑd: 42:19 ɪf ji bi tɹu mɛn, lɛt wʌn ʌv jɔɹ bɹɛðɹən bi bawnd ɪn ðə haws ʌv jɔɹ pɹɪzən: ɡow ji, kæɹi kɔɹn fɔɹ ðə fæmən ʌv jɔɹ hawsəz: 42:20 bʌt bɹɪŋ jɔɹ jʌŋɡəst bɹʌðɹ̩ ʌntu mi; sow ʃæl jɔɹ wɹ̩dz bi vɛɹəfajd, ænd ji ʃæl nɑt daj. ænd ðej dɪd sow.

42:21 ænd ðej sɛd wʌn tə ənʌðɹ̩, wi ɑɹ vɛɹ̩əli ɡɪlti kənsɹ̩nɪŋ awɹ̩ bɹʌðɹ̩, ɪn ðæt wi sɔ ðə æŋɡwɪʃ ʌv hɪz sowl, wɛn hi bɛsawt ʌs, ænd wi wʊd nɑt hɪɹ; ðɛɹfɔɹ ɪz ðɪs dɪstɹɛs kʌm əpɑn ʌs.

42:22 ænd ɹubən ænsɹ̩d ðɛm, sejɪŋ, spejk aj nɑt ʌntu ju, sejɪŋ, du nɑt sɪn əɡɛnst ðə t͡ʃajld; ænd ji wʊd nɑt hɪɹ? ðɛɹfɔɹ, bɪhowld, ɔlsow hɪz blʌd ɪz ɹikwajɹ̩d.

42:23 ænd ðej nu nɑt ðæt d͡ʒowsəf ʌndɹ̩stʊd ðɛm; fɔɹ hi spejk ʌntu ðɛm baj æn ɪntɹ̩pɹətɹ̩.

42:24 ænd hi tɹ̩nd hɪmsɛlf əbawt fɹʌm ðɛm, ænd wɛpt; ænd ɹɪtɹ̩nd tə ðɛm əɡɛn, ænd kəmjund wɪð ðɛm, ænd tʊk fɹʌm ðɛm sɪmiən, ænd bawnd hɪm bɪfɔɹ ðɛɹ ajz.

42:25 ðɛn d͡ʒowsəf kəmændəd tə fɪl ðɛɹ sæks wɪð kɔɹn, ænd tə ɹɪstɔɹ ɛvɹ̩i mæn'ɛs mʌni ɪntu hɪz sæk, ænd tə ɡɪv ðɛm pɹəvɪʒən fɔɹ ðə wej: ænd ðʌs dɪd hi ʌntu ðɛm.

42:26 ænd ðej lædɪd ðɛɹ æsəz wɪð ðə kɔɹn, ænd dɪpɑɹtəd ðɛns.

42:27 ænd æz wʌn ʌv ðɛm owpənd hɪz sæk tə ɡɪv hɪz æs pɹowvɛndɹ̩ ɪn ðə ɪn, hi ɛspid hɪz mʌni; fɔɹ, bɪhowld, ɪt wɑz ɪn hɪz sæk'ɛs mawθ.

42:28 ænd hi sɛd ʌntu hɪz bɹɛðɹən, maj mʌni ɪz ɹɪstɔɹd; ænd, low, ɪt ɪz ivən ɪn maj sæk: ænd ðɛɹ hɑɹt fejld ðɛm, ænd ðej wɹ̩ əfɹejd, sejɪŋ wʌn tə ənʌðɹ̩, wʌt ɪz ðɪs ðæt ɡɑd hæθ dʌn ʌntu ʌs? 42:29 ænd ðej kejm ʌntu d͡ʒejkəb ðɛɹ fɑðɹ̩ ʌntu ðə lænd ʌv kejnən, ænd towld hɪm ɔl ðæt bɪfɛl ʌntu ðɛm; sejɪŋ, 42:30 ðə mæn, hu ɪz ðə lɔɹd ʌv ðə lænd, spejk ɹʌfli tə ʌs, ænd tʊk ʌs fɔɹ spajz ʌv ðə kʌntɹi.

42:31 ænd wi sɛd ʌntu hɪm, wi ɑɹ tɹu mɛn; wi ɑɹ now spajz: 42:32 wi bi twɛlv bɹɛðɹən, sʌnz ʌv awɹ̩ fɑðɹ̩; wʌn ɪz nɑt, ænd ðə jʌŋɡəst ɪz ðɪs dej wɪð awɹ̩ fɑðɹ̩ ɪn ðə lænd ʌv kejnən.

42:33 ænd ðə mæn, ðə lɔɹd ʌv ðə kʌntɹi, sɛd ʌntu ʌs, hɪɹbaj ʃæl aj now ðæt ji ɑɹ tɹu mɛn; liv wʌn ʌv jɔɹ bɹɛðɹən hɪɹ wɪð mi, ænd tejk fud fɔɹ ðə fæmən ʌv jɔɹ hawshowldz, ænd bi ɡɔn: 42:34 ænd bɹɪŋ jɔɹ jʌŋɡəst bɹʌðɹ̩ ʌntu mi: ðɛn ʃæl aj now ðæt ji ɑɹ now spajz, bʌt ðæt ji ɑɹ tɹu mɛn: sow wɪl aj dɪlɪvɹ̩ ju jɔɹ bɹʌðɹ̩, ænd ji ʃæl tɹæfɪk ɪn ðə lænd.

42:35 ænd ɪt kejm tə pæs æz ðej ɛmptid ðɛɹ sæks, ðæt, bɪhowld, ɛvɹ̩i mæn'ɛs bʌndəl ʌv mʌni wɑz ɪn hɪz sæk: ænd wɛn bowθ ðej ænd ðɛɹ fɑðɹ̩ sɔ ðə bʌndəlz ʌv mʌni, ðej wɹ̩ əfɹejd.

42:36 ænd d͡ʒejkəb ðɛɹ fɑðɹ̩ sɛd ʌntu ðɛm, mi hæv ji bɹ̩ivd ʌv maj t͡ʃɪldɹən: d͡ʒowsəf ɪz nɑt, ænd sɪmiən ɪz nɑt, ænd ji wɪl tejk bɛnd͡ʒəmən əwej: ɔl ðiz θɪŋz ɑɹ əɡɛnst mi.

42:37 ænd ɹubən spejk ʌntu hɪz fɑðɹ̩, sejɪŋ, slej maj tu sʌnz, ɪf aj bɹɪŋ hɪm nɑt tə ði: dɪlɪvɹ̩ hɪm ɪntu maj hænd, ænd aj wɪl bɹɪŋ hɪm tə ði əɡɛn.

42:38 ænd hi sɛd, maj sʌn ʃæl nɑt ɡow dawn wɪð ju; fɔɹ hɪz bɹʌðɹ̩ ɪz dɛd, ænd hi ɪz lɛft əlown: ɪf mɪst͡ʃəf bɪfɔl hɪm baj ðə wej ɪn ðə wɪt͡ʃ ji ɡow, ðɛn ʃæl ji bɹɪŋ dawn maj ɡɹej hɛɹz wɪð sɑɹow tə ðə ɡɹejv.

43:1 ænd ðə fæmən wɑz sɔɹ ɪn ðə lænd.

43:2 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn ðej hæd itən ʌp ðə kɔɹn wɪt͡ʃ ðej hæd bɹɔt awt ʌv id͡ʒəpt, ðɛɹ fɑðɹ̩ sɛd ʌntu ðɛm, ɡow əɡɛn, baj ʌs ə lɪtəl fud.

43:3 ænd d͡ʒudə spejk ʌntu hɪm, sejɪŋ, ðə mæn dɪd sɔləmli pɹowtɛst ʌntu ʌs, sejɪŋ, ji ʃæl nɑt si maj fejs, ɪksɛpt jɔɹ bɹʌðɹ̩ bi wɪð ju.

43:4 ɪf ðaw wɪlt sɛnd awɹ̩ bɹʌðɹ̩ wɪð ʌs, wi wɪl ɡow dawn ænd baj ði fud: 43:5 bʌt ɪf ðaw wɪlt nɑt sɛnd hɪm, wi wɪl nɑt ɡow dawn: fɔɹ ðə mæn sɛd ʌntu ʌs, ji ʃæl nɑt si maj fejs, ɪksɛpt jɔɹ bɹʌðɹ̩ bi wɪð ju.

43:6 ænd ɪzɹiəl sɛd, wɛɹəfɔɹ dɛlt ji sow ɪl wɪð mi, æz tə tɛl ðə mæn wɛðɹ̩ ji hæd jɛt ə bɹʌðɹ̩? 43:7 ænd ðej sɛd, ðə mæn æskt ʌs stɹejtli ʌv awɹ̩ stejt, ænd ʌv awɹ̩ kɪndɹɪd, sejɪŋ, ɪz jɔɹ fɑðɹ̩ jɛt əlajv? hæv ji ənʌðɹ̩ bɹʌðɹ̩? ænd wi towld hɪm əkɔɹdɪŋ tə ðə tɛnɹ̩ ʌv ðiz wɹ̩dz: kʊd wi sɹ̩tənli now ðæt hi wʊd sej, bɹɪŋ jɔɹ bɹʌðɹ̩ dawn? 43:8 ænd d͡ʒudə sɛd ʌntu ɪzɹiəl hɪz fɑðɹ̩, sɛnd ðə læd wɪð mi, ænd wi wɪl ɹ̩ajz ænd ɡow; ðæt wi mej lajv, ænd nɑt daj, bowθ wi, ænd ðaw, ænd ɔlsow awɹ̩ lɪtəl wʌnz.

43:9 aj wɪl bi ʃʊɹəti fɔɹ hɪm; ʌv maj hænd ʃælt ðaw ɹikwajɹ̩ hɪm: ɪf aj bɹɪŋ hɪm nɑt ʌntu ði, ænd sɛt hɪm bɪfɔɹ ði, ðɛn lɛt mi bɛɹ ðə blejm fɔɹ ɛvɹ̩: 43:10 fɔɹ ɪksɛpt wi hæd lɪŋɡɹ̩d, ʃʊɹli naw wi hæd ɹɪtɹ̩nd ðɪs sɛkənd tajm.

43:11 ænd ðɛɹ fɑðɹ̩ ɪzɹiəl sɛd ʌntu ðɛm, ɪf ɪt mʌst bi sow naw, du ðɪs; tejk ʌv ðə bɛst fɹuts ɪn ðə lænd ɪn jɔɹ vɛsəlz, ænd kæɹi dawn ðə mæn ə pɹɛzənt, ə lɪtəl bɑm, ænd ə lɪtəl hʌni, spajsəz, ænd mɹ̩, nʌts, ænd ɑlməndz: 43:12 ænd tejk dʌbəl mʌni ɪn jɔɹ hænd; ænd ðə mʌni ðæt wɑz bɹɔt əɡɛn ɪn ðə mawθ ʌv jɔɹ sæks, kæɹi ɪt əɡɛn ɪn jɔɹ hænd; pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ ɪt wɑz æn owvɹ̩sajt: 43:13 tejk ɔlsow jɔɹ bɹʌðɹ̩, ænd ɹ̩ajz, ɡow əɡɛn ʌntu ðə mæn: 43:14 ænd ɡɑd ɔlmajti ɡɪv ju mɹ̩si bɪfɔɹ ðə mæn, ðæt hi mej sɛnd əwej jɔɹ ʌðɹ̩ bɹʌðɹ̩, ænd bɛnd͡ʒəmən. ɪf aj bi bɹ̩ivd ʌv maj t͡ʃɪldɹən, aj æm bɹ̩ivd.

43:15 ænd ðə mɛn tʊk ðæt pɹɛzənt, ænd ðej tʊk dʌbəl mʌni ɪn ðɛɹ hænd ænd bɛnd͡ʒəmən; ænd ɹowz ʌp, ænd wɛnt dawn tə id͡ʒəpt, ænd stʊd bɪfɔɹ d͡ʒowsəf.

43:16 ænd wɛn d͡ʒowsəf sɔ bɛnd͡ʒəmən wɪð ðɛm, hi sɛd tə ðə ɹulɹ̩ ʌv hɪz haws, bɹɪŋ ðiz mɛn howm, ænd slej, ænd mejk ɹɛdi; fɔɹ ðiz mɛn ʃæl dajn wɪð mi æt nun.

43:17 ænd ðə mæn dɪd æz d͡ʒowsəf bejd; ænd ðə mæn bɹɔt ðə mɛn ɪntu d͡ʒowsəf'ɛs haws.

43:18 ænd ðə mɛn wɹ̩ əfɹejd, bɪkɔz ðej wɹ̩ bɹɔt ɪntu d͡ʒowsəf'ɛs haws; ænd ðej sɛd, bɪkɔz ʌv ðə mʌni ðæt wɑz ɹɪtɹ̩nd ɪn awɹ̩ sæks æt ðə fɹ̩st tajm ɑɹ wi bɹɔt ɪn; ðæt hi mej sik əkejʒən əɡɛnst ʌs, ænd fɔl əpɑn ʌs, ænd tejk ʌs fɔɹ bɑndmən, ænd awɹ̩ æsəz.

43:19 ænd ðej kejm nɪɹ tə ðə stuɹ̩d ʌv d͡ʒowsəf'ɛs haws, ænd ðej kəmjund wɪð hɪm æt ðə dɔɹ ʌv ðə haws, 43:20 ænd sɛd, ow sɹ̩, wi kejm ɪndid dawn æt ðə fɹ̩st tajm tə baj fud: 43:21 ænd ɪt kejm tə pæs, wɛn wi kejm tə ðə ɪn, ðæt wi owpənd awɹ̩ sæks, ænd, bɪhowld, ɛvɹ̩i mæn'ɛs mʌni wɑz ɪn ðə mawθ ʌv hɪz sæk, awɹ̩ mʌni ɪn fʊl wejt: ænd wi hæv bɹɔt ɪt əɡɛn ɪn awɹ̩ hænd.

43:22 ænd ʌðɹ̩ mʌni hæv wi bɹɔt dawn ɪn awɹ̩ hændz tə baj fud: wi kænɑt tɛl hu pʊt awɹ̩ mʌni ɪn awɹ̩ sæks.

43:23 ænd hi sɛd, pis bi tə ju, fɪɹ nɑt: jɔɹ ɡɑd, ænd ðə ɡɑd ʌv jɔɹ fɑðɹ̩, hæθ ɡɪvən ju tɹɛʒɹ̩ ɪn jɔɹ sæks: aj hæd jɔɹ mʌni. ænd hi bɹɔt sɪmiən awt ʌntu ðɛm.

43:24 ænd ðə mæn bɹɔt ðə mɛn ɪntu d͡ʒowsəf'ɛs haws, ænd ɡejv ðɛm wɔtɹ̩, ænd ðej wɑʃt ðɛɹ fit; ænd hi ɡejv ðɛɹ æsəz pɹowvɛndɹ̩.

43:25 ænd ðej mejd ɹɛdi ðə pɹɛzənt əɡɛnst d͡ʒowsəf kejm æt nun: fɔɹ ðej hɹ̩d ðæt ðej ʃʊd it bɹɛd ðɛɹ.

43:26 ænd wɛn d͡ʒowsəf kejm howm, ðej bɹɔt hɪm ðə pɹɛzənt wɪt͡ʃ wɑz ɪn ðɛɹ hænd ɪntu ðə haws, ænd bawd ðɛmsɛlvz tə hɪm tə ðə ɹ̩θ.

43:27 ænd hi æskt ðɛm ʌv ðɛɹ wɛlfɛɹ, ænd sɛd, ɪz jɔɹ fɑðɹ̩ wɛl, ðə owld mæn ʌv hum ji spejk? ɪz hi jɛt əlajv? 43:28 ænd ðej ænsɹ̩d, ðaj sɹ̩vənt awɹ̩ fɑðɹ̩ ɪz ɪn ɡʊd hɛlθ, hi ɪz jɛt əlajv. ænd ðej bawd dawn ðɛɹ hɛdz, ænd mejd owbajsəns.

43:29 ænd hi lɪftəd ʌp hɪz ajz, ænd sɔ hɪz bɹʌðɹ̩ bɛnd͡ʒəmən, hɪz mʌðɹ̩'ɛs sʌn, ænd sɛd, ɪz ðɪs jɔɹ jʌŋɡɹ̩ bɹʌðɹ̩, ʌv hum ji spejk ʌntu mi? ænd hi sɛd, ɡɑd bi ɡɹejʃəs ʌntu ði, maj sʌn.

43:30 ænd d͡ʒowsəf mejd hejst; fɔɹ hɪz bawəlz dɪd jɹ̩n əpɑn hɪz bɹʌðɹ̩: ænd hi sɔt wɛɹ tə wip; ænd hi ɛntɹ̩d ɪntu hɪz t͡ʃejmbɹ̩, ænd wɛpt ðɛɹ.

43:31 ænd hi wɑʃt hɪz fejs, ænd wɛnt awt, ænd ɹɪfɹejnd hɪmsɛlf, ænd sɛd, sɛt ɑn bɹɛd.

43:32 ænd ðej sɛt ɑn fɔɹ hɪm baj hɪmsɛlf, ænd fɔɹ ðɛm baj ðɛmsɛlvz, ænd fɔɹ ðə ɪd͡ʒɪpʃənz, wɪt͡ʃ dɪd it wɪð hɪm, baj ðɛmsɛlvz: bɪkɔz ðə ɪd͡ʒɪpʃənz majt nɑt it bɹɛd wɪð ðə hɛbɹuz; fɔɹ ðæt ɪz æn əbɑmənejʃən ʌntu ðə ɪd͡ʒɪpʃənz.

43:33 ænd ðej sæt bɪfɔɹ hɪm, ðə fɹ̩stbɔɹn əkɔɹdɪŋ tə hɪz bɹ̩θɹajt, ænd ðə jʌŋɡəst əkɔɹdɪŋ tə hɪz juθ: ænd ðə mɛn mɑɹvɛld wʌn æt ənʌðɹ̩.

43:34 ænd hi tʊk ænd sɛnt mɛsɪz ʌntu ðɛm fɹʌm bɪfɔɹ hɪm: bʌt bɛnd͡ʒəmən'ɛs mɛs wɑz fajv tajmz sow mʌt͡ʃ æz ɛni ʌv ðɛɹ'ɛs. ænd ðej dɹæŋk, ænd wɹ̩ mɛɹi wɪð hɪm.

44:1 ænd hi kəmændəd ðə stuɹ̩d ʌv hɪz haws, sejɪŋ, fɪl ðə mɛn'ɛs sæks wɪð fud, æz mʌt͡ʃ æz ðej kæn kæɹi, ænd pʊt ɛvɹ̩i mæn'ɛs mʌni ɪn hɪz sæk'ɛs mawθ.

44:2 ænd pʊt maj kʌp, ðə sɪlvɹ̩ kʌp, ɪn ðə sæk'ɛs mawθ ʌv ðə jʌŋɡəst, ænd hɪz kɔɹn mʌni. ænd hi dɪd əkɔɹdɪŋ tə ðə wɹ̩d ðæt d͡ʒowsəf hæd spowkən.

44:3 æz sun æz ðə mɔɹnɪŋ wɑz lajt, ðə mɛn wɹ̩ sɛnt əwej, ðej ænd ðɛɹ æsəz.

44:4 ænd wɛn ðej wɹ̩ ɡɔn awt ʌv ðə sɪti, ænd nɑt jɛt fɑɹ ɔf, d͡ʒowsəf sɛd ʌntu hɪz stuɹ̩d, ʌp, fɑlow æftɹ̩ ðə mɛn; ænd wɛn ðaw dɑst owvɹ̩tejk ðɛm, sej ʌntu ðɛm, wɛɹəfɔɹ hæv ji ɹɪwɔɹdɪd ivəl fɔɹ ɡʊd? 44:5 ɪz nɑt ðɪs ɪt ɪn wɪt͡ʃ maj lɔɹd dɹɪŋkɪθ, ænd wɛɹbaj ɪndid hi dɪvɪnɪθ? ji hæv dʌn ivəl ɪn sow duɪŋ.

44:6 ænd hi owvɹ̩tʊk ðɛm, ænd hi spejk ʌntu ðɛm ðiz sejm wɹ̩dz.

44:7 ænd ðej sɛd ʌntu hɪm, wɛɹəfɔɹ sejθ maj lɔɹd ðiz wɹ̩dz? ɡɑd fɹ̩bɪd ðæt ðaj sɹ̩vənts ʃʊd du əkɔɹdɪŋ tə ðɪs θɪŋ: 44:8 bɪhowld, ðə mʌni, wɪt͡ʃ wi fawnd ɪn awɹ̩ sæks' mawðz, wi bɹɔt əɡɛn ʌntu ði awt ʌv ðə lænd ʌv kejnən: haw ðɛn ʃʊd wi stil awt ʌv ðaj lɔɹd'ɛs haws sɪlvɹ̩ ɔɹ ɡowld? 44:9 wɪð hɑmsowɛvɹ̩ ʌv ðaj sɹ̩vənts ɪt bi fawnd, bowθ lɛt hɪm daj, ænd wi ɔlsow wɪl bi maj lɔɹd'ɛs bɑndmən.

44:10 ænd hi sɛd, naw ɔlsow lɛt ɪt bi əkɔɹdɪŋ ʌntu jɔɹ wɹ̩dz: hi wɪð hum ɪt ɪz fawnd ʃæl bi maj sɹ̩vənt; ænd ji ʃæl bi blejmləs.

44:11 ðɛn ðej spidəli tʊk dawn ɛvɹ̩i mæn hɪz sæk tə ðə ɡɹawnd, ænd owpənd ɛvɹ̩i mæn hɪz sæk.

44:12 ænd hi sɹ̩t͡ʃt, ænd bɪɡæn æt ðə ɛldəst, ænd lɛft æt ðə jʌŋɡəst: ænd ðə kʌp wɑz fawnd ɪn bɛnd͡ʒəmən'ɛs sæk.

44:13 ðɛn ðej ɹɛnt ðɛɹ klowðz, ænd lædɪd ɛvɹ̩i mæn hɪz æs, ænd ɹɪtɹ̩nd tə ðə sɪti.

44:14 ænd d͡ʒudə ænd hɪz bɹɛðɹən kejm tə d͡ʒowsəf'ɛs haws; fɔɹ hi wɑz jɛt ðɛɹ: ænd ðej fɛl bɪfɔɹ hɪm ɑn ðə ɡɹawnd.

44:15 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu ðɛm, wʌt did ɪz ðɪs ðæt ji hæv dʌn? wɑt ji nɑt ðæt sʌt͡ʃ ə mæn æz aj kæn sɹ̩tənli dɪvajn? 44:16 ænd d͡ʒudə sɛd, wʌt ʃæl wi sej ʌntu maj lɔɹd? wʌt ʃæl wi spik? ɔɹ haw ʃæl wi klɪɹ awɹ̩sɛlvz? ɡɑd hæθ fawnd awt ðə ɪnɪkwəti ʌv ðaj sɹ̩vənts: bɪhowld, wi ɑɹ maj lɔɹd'ɛs sɹ̩vənts, bowθ wi, ænd hi ɔlsow wɪð hum ðə kʌp ɪz fawnd.

44:17 ænd hi sɛd, ɡɑd fɹ̩bɪd ðæt aj ʃʊd du sow: bʌt ðə mæn ɪn huz hænd ðə kʌp ɪz fawnd, hi ʃæl bi maj sɹ̩vənt; ænd æz fɔɹ ju, ɡɛt ju ʌp ɪn pis ʌntu jɔɹ fɑðɹ̩.

44:18 ðɛn d͡ʒudə kejm nɪɹ ʌntu hɪm, ænd sɛd, ow maj lɔɹd, lɛt ðaj sɹ̩vənt, aj pɹej ði, spik ə wɹ̩d ɪn maj lɔɹd'ɛs ɪɹz, ænd lɛt nɑt ðajn æŋɡɹ̩ bɹ̩n əɡɛnst ðaj sɹ̩vənt: fɔɹ ðaw ɑɹt ivən æz fejɹow.

44:19 maj lɔɹd æskt hɪz sɹ̩vənts, sejɪŋ, hæv ji ə fɑðɹ̩, ɔɹ ə bɹʌðɹ̩? 44:20 ænd wi sɛd ʌntu maj lɔɹd, wi hæv ə fɑðɹ̩, æn owld mæn, ænd ə t͡ʃajld ʌv hɪz owld ejd͡ʒ, ə lɪtəl wʌn; ænd hɪz bɹʌðɹ̩ ɪz dɛd, ænd hi əlown ɪz lɛft ʌv hɪz mʌðɹ̩, ænd hɪz fɑðɹ̩ lʌvɪθ hɪm.

44:21 ænd ðaw sejdst ʌntu ðaj sɹ̩vənts, bɹɪŋ hɪm dawn ʌntu mi, ðæt aj mej sɛt majn ajz əpɑn hɪm.

44:22 ænd wi sɛd ʌntu maj lɔɹd, ðə læd kænɑt liv hɪz fɑðɹ̩: fɔɹ ɪf hi ʃʊd liv hɪz fɑðɹ̩, hɪz fɑðɹ̩ wʊd daj.

44:23 ænd ðaw sejdst ʌntu ðaj sɹ̩vənts, ɪksɛpt jɔɹ jʌŋɡəst bɹʌðɹ̩ kʌm dawn wɪð ju, ji ʃæl si maj fejs now mɔɹ.

44:24 ænd ɪt kejm tə pæs wɛn wi kejm ʌp ʌntu ðaj sɹ̩vənt maj fɑðɹ̩, wi towld hɪm ðə wɹ̩dz ʌv maj lɔɹd.

44:25 ænd awɹ̩ fɑðɹ̩ sɛd, ɡow əɡɛn, ænd baj ʌs ə lɪtəl fud.

44:26 ænd wi sɛd, wi kænɑt ɡow dawn: ɪf awɹ̩ jʌŋɡəst bɹʌðɹ̩ bi wɪð ʌs, ðɛn wɪl wi ɡow dawn: fɔɹ wi mej nɑt si ðə mæn'ɛs fejs, ɪksɛpt awɹ̩ jʌŋɡəst bɹʌðɹ̩ bi wɪð ʌs.

44:27 ænd ðaj sɹ̩vənt maj fɑðɹ̩ sɛd ʌntu ʌs, ji now ðæt maj wajf bɛɹ mi tu sʌnz: 44:28 ænd ðə wʌn wɛnt awt fɹʌm mi, ænd aj sɛd, ʃʊɹli hi ɪz tɔɹn ɪn pisəz; ænd aj sɔ hɪm nɑt sɪns: 44:29 ænd ɪf ji tejk ðɪs ɔlsow fɹʌm mi, ænd mɪst͡ʃəf bɪfɔl hɪm, ji ʃæl bɹɪŋ dawn maj ɡɹej hɛɹz wɪð sɑɹow tə ðə ɡɹejv.

44:30 naw ðɛɹfɔɹ wɛn aj kʌm tə ðaj sɹ̩vənt maj fɑðɹ̩, ænd ðə læd bi nɑt wɪð ʌs; siɪŋ ðæt hɪz lajf ɪz bawnd ʌp ɪn ðə læd'ɛs lajf; 44:31 ɪt ʃæl kʌm tə pæs, wɛn hi siθ ðæt ðə læd ɪz nɑt wɪð ʌs, ðæt hi wɪl daj: ænd ðaj sɹ̩vənts ʃæl bɹɪŋ dawn ðə ɡɹej hɛɹz ʌv ðaj sɹ̩vənt awɹ̩ fɑðɹ̩ wɪð sɑɹow tə ðə ɡɹejv.

44:32 fɔɹ ðaj sɹ̩vənt bɪkejm ʃʊɹəti fɔɹ ðə læd ʌntu maj fɑðɹ̩, sejɪŋ, ɪf aj bɹɪŋ hɪm nɑt ʌntu ði, ðɛn aj ʃæl bɛɹ ðə blejm tə maj fɑðɹ̩ fɔɹ ɛvɹ̩.

44:33 naw ðɛɹfɔɹ, aj pɹej ði, lɛt ðaj sɹ̩vənt əbajd ɪnstɛd ʌv ðə læd ə bɑndmən tə maj lɔɹd; ænd lɛt ðə læd ɡow ʌp wɪð hɪz bɹɛðɹən.

44:34 fɔɹ haw ʃæl aj ɡow ʌp tə maj fɑðɹ̩, ænd ðə læd bi nɑt wɪð mi? lɛst pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ aj si ðə ivəl ðæt ʃæl kʌm ɑn maj fɑðɹ̩.

45:1 ðɛn d͡ʒowsəf kʊd nɑt ɹɪfɹejn hɪmsɛlf bɪfɔɹ ɔl ðɛm ðæt stʊd baj hɪm; ænd hi kɹajd, kɑz ɛvɹ̩i mæn tə ɡow awt fɹʌm mi. ænd ðɛɹ stʊd now mæn wɪð hɪm, wajl d͡ʒowsəf mejd hɪmsɛlf nown ʌntu hɪz bɹɛðɹən.

45:2 ænd hi wɛpt əlawd: ænd ðə ɪd͡ʒɪpʃənz ænd ðə haws ʌv fejɹow hɹ̩d.

45:3 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu hɪz bɹɛðɹən, aj æm d͡ʒowsəf; dɑθ maj fɑðɹ̩ jɛt lajv? ænd hɪz bɹɛðɹən kʊd nɑt ænsɹ̩ hɪm; fɔɹ ðej wɹ̩ tɹʌbəld æt hɪz pɹɛzəns.

45:4 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu hɪz bɹɛðɹən, kʌm nɪɹ tə mi, aj pɹej ju. ænd ðej kejm nɪɹ. ænd hi sɛd, aj æm d͡ʒowsəf jɔɹ bɹʌðɹ̩, hum ji sowld ɪntu id͡ʒəpt.

45:5 naw ðɛɹfɔɹ bi nɑt ɡɹivd, nɔɹ æŋɡɹi wɪð jʊɹsɛlvz, ðæt ji sowld mi hɪðɹ̩: fɔɹ ɡɑd dɪd sɛnd mi bɪfɔɹ ju tə pɹəzɹ̩v lajf.

45:6 fɔɹ ðiz tu jɪɹz hæθ ðə fæmən bɪn ɪn ðə lænd: ænd jɛt ðɛɹ ɑɹ fajv jɪɹz, ɪn ðə wɪt͡ʃ ðɛɹ ʃæl niðɹ̩ bi ɹɪŋ nɔɹ hɑɹvəst.

45:7 ænd ɡɑd sɛnt mi bɪfɔɹ ju tə pɹəzɹ̩v ju ə pɑstɛɹəti ɪn ðə ɹ̩θ, ænd tə sejv jɔɹ lajvz baj ə ɡɹejt dɪlɪvɹ̩əns.

45:8 sow naw ɪt wɑz nɑt ju ðæt sɛnt mi hɪðɹ̩, bʌt ɡɑd: ænd hi hæθ mejd mi ə fɑðɹ̩ tə fejɹow, ænd lɔɹd ʌv ɔl hɪz haws, ænd ə ɹulɹ̩ θɹuawt ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt.

45:9 hejst ji, ænd ɡow ʌp tə maj fɑðɹ̩, ænd sej ʌntu hɪm, ðʌs sejθ ðaj sʌn d͡ʒowsəf, ɡɑd hæθ mejd mi lɔɹd ʌv ɔl id͡ʒəpt: kʌm dawn ʌntu mi, tɛɹi nɑt: 45:10 ænd ðaw ʃælt dwɛl ɪn ðə lænd ʌv ɡɑʃən, ænd ðaw ʃælt bi nɪɹ ʌntu mi, ðaw, ænd ðaj t͡ʃɪldɹən, ænd ðaj t͡ʃɪldɹən'ɛs t͡ʃɪldɹən, ænd ðaj flɑks, ænd ðaj hɹ̩dz, ænd ɔl ðæt ðaw hæst: 45:11 ænd ðɛɹ wɪl aj nɹ̩ɪʃ ði; fɔɹ jɛt ðɛɹ ɑɹ fajv jɪɹz ʌv fæmən; lɛst ðaw, ænd ðaj hawshowld, ænd ɔl ðæt ðaw hæst, kʌm tə pɑvɹ̩ti.

45:12 ænd, bɪhowld, jɔɹ ajz si, ænd ðə ajz ʌv maj bɹʌðɹ̩ bɛnd͡ʒəmən, ðæt ɪt ɪz maj mawθ ðæt spikəθ ʌntu ju.

45:13 ænd ji ʃæl tɛl maj fɑðɹ̩ ʌv ɔl maj ɡlɔɹi ɪn id͡ʒəpt, ænd ʌv ɔl ðæt ji hæv sin; ænd ji ʃæl hejst ænd bɹɪŋ dawn maj fɑðɹ̩ hɪðɹ̩.

45:14 ænd hi fɛl əpɑn hɪz bɹʌðɹ̩ bɛnd͡ʒəmən'ɛs nɛk, ænd wɛpt; ænd bɛnd͡ʒəmən wɛpt əpɑn hɪz nɛk.

45:15 mɔɹowvɹ̩ hi kɪst ɔl hɪz bɹɛðɹən, ænd wɛpt əpɑn ðɛm: ænd æftɹ̩ ðæt hɪz bɹɛðɹən tɔkt wɪð hɪm.

45:16 ænd ðə fejm θɛɹʌv wɑz hɹ̩d ɪn fejɹow'ɛs haws, sejɪŋ, d͡ʒowsəf'ɛs bɹɛðɹən ɑɹ kʌm: ænd ɪt plizd fejɹow wɛl, ænd hɪz sɹ̩vənts.

45:17 ænd fejɹow sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, sej ʌntu ðaj bɹɛðɹən, ðɪs du ji; lejd jɔɹ bists, ænd ɡow, ɡɛt ju ʌntu ðə lænd ʌv kejnən; 45:18 ænd tejk jɔɹ fɑðɹ̩ ænd jɔɹ hawshowldz, ænd kʌm ʌntu mi: ænd aj wɪl ɡɪv ju ðə ɡʊd ʌv ðə lænd ʌv id͡ʒəpt, ænd ji ʃæl it ðə fæt ʌv ðə lænd.

45:19 naw ðaw ɑɹt kəmændəd, ðɪs du ji; tejk ju wæɡənz awt ʌv ðə lænd ʌv id͡ʒəpt fɔɹ jɔɹ lɪtəl wʌnz, ænd fɔɹ jɔɹ wajvz, ænd bɹɪŋ jɔɹ fɑðɹ̩, ænd kʌm.

45:20 ɔlsow ɹəɡɑɹd nɑt jɔɹ stʌf; fɔɹ ðə ɡʊd ʌv ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt ɪz jɔɹ'ɛs.

45:21 ænd ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ɪzɹiəl dɪd sow: ænd d͡ʒowsəf ɡejv ðɛm wæɡənz, əkɔɹdɪŋ tə ðə kəmændmənt ʌv fejɹow, ænd ɡejv ðɛm pɹəvɪʒən fɔɹ ðə wej.

45:22 tə ɔl ʌv ðɛm hi ɡejv it͡ʃ mæn t͡ʃejnd͡ʒəz ʌv ɹejmənt; bʌt tə bɛnd͡ʒəmən hi ɡejv θɹi hʌndɹəd pisəz ʌv sɪlvɹ̩, ænd fajv t͡ʃejnd͡ʒəz ʌv ɹejmənt.

45:23 ænd tə hɪz fɑðɹ̩ hi sɛnt æftɹ̩ ðɪs mænɹ̩; tɛn æsəz lejdən wɪð ðə ɡʊd θɪŋz ʌv id͡ʒəpt, ænd tɛn ʃi æsəz lejdən wɪð kɔɹn ænd bɹɛd ænd mit fɔɹ hɪz fɑðɹ̩ baj ðə wej.

45:24 sow hi sɛnt hɪz bɹɛðɹən əwej, ænd ðej dɪpɑɹtəd: ænd hi sɛd ʌntu ðɛm, si ðæt ji fɔl nɑt awt baj ðə wej.

45:25 ænd ðej wɛnt ʌp awt ʌv id͡ʒəpt, ænd kejm ɪntu ðə lænd ʌv kejnən ʌntu d͡ʒejkəb ðɛɹ fɑðɹ̩, 45:26 ænd towld hɪm, sejɪŋ, d͡ʒowsəf ɪz jɛt əlajv, ænd hi ɪz ɡʌvɹ̩nɹ̩ owvɹ̩ ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt. ænd d͡ʒejkəb'ɛs hɑɹt fejntɪd, fɔɹ hi bɪlivd ðɛm nɑt.

45:27 ænd ðej towld hɪm ɔl ðə wɹ̩dz ʌv d͡ʒowsəf, wɪt͡ʃ hi hæd sɛd ʌntu ðɛm: ænd wɛn hi sɔ ðə wæɡənz wɪt͡ʃ d͡ʒowsəf hæd sɛnt tə kæɹi hɪm, ðə spɪɹət ʌv d͡ʒejkəb ðɛɹ fɑðɹ̩ ɹɪvajvd: 45:28 ænd ɪzɹiəl sɛd, ɪt ɪz ɪnʌf; d͡ʒowsəf maj sʌn ɪz jɛt əlajv: aj wɪl ɡow ænd si hɪm bɪfɔɹ aj daj.

46:1 ænd ɪzɹiəl tʊk hɪz d͡ʒɹ̩ni wɪð ɔl ðæt hi hæd, ænd kejm tə bɪɹʃibə, ænd ɔfɹ̩d sækɹəfajsɪz ʌntu ðə ɡɑd ʌv hɪz fɑðɹ̩ ajzək.

46:2 ænd ɡɑd spejk ʌntu ɪzɹiəl ɪn ðə vɪʒənz ʌv ðə najt, ænd sɛd, d͡ʒejkəb, d͡ʒejkəb. ænd hi sɛd, hɪɹ æm aj.

46:3 ænd hi sɛd, aj æm ɡɑd, ðə ɡɑd ʌv ðaj fɑðɹ̩: fɪɹ nɑt tə ɡow dawn ɪntu id͡ʒəpt; fɔɹ aj wɪl ðɛɹ mejk ʌv ði ə ɡɹejt nejʃən: 46:4 aj wɪl ɡow dawn wɪð ði ɪntu id͡ʒəpt; ænd aj wɪl ɔlsow ʃʊɹli bɹɪŋ ði ʌp əɡɛn: ænd d͡ʒowsəf ʃæl pʊt hɪz hænd əpɑn ðajn ajz.

46:5 ænd d͡ʒejkəb ɹowz ʌp fɹʌm bɪɹʃibə: ænd ðə sʌnz ʌv ɪzɹiəl kæɹid d͡ʒejkəb ðɛɹ fɑðɹ̩, ænd ðɛɹ lɪtəl wʌnz, ænd ðɛɹ wajvz, ɪn ðə wæɡənz wɪt͡ʃ fejɹow hæd sɛnt tə kæɹi hɪm.

46:6 ænd ðej tʊk ðɛɹ kætəl, ænd ðɛɹ ɡʊdz, wɪt͡ʃ ðej hæd ɡɑtən ɪn ðə lænd ʌv kejnən, ænd kejm ɪntu id͡ʒəpt, d͡ʒejkəb, ænd ɔl hɪz sid wɪð hɪm: 46:7 hɪz sʌnz, ænd hɪz sʌnz' sʌnz wɪð hɪm, hɪz dɔtɹ̩z, ænd hɪz sʌnz' dɔtɹ̩z, ænd ɔl hɪz sid bɹɔt hi wɪð hɪm ɪntu id͡ʒəpt.

46:8 ænd ðiz ɑɹ ðə nejmz ʌv ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ɪzɹiəl, wɪt͡ʃ kejm ɪntu id͡ʒəpt, d͡ʒejkəb ænd hɪz sʌnz: ɹubən, d͡ʒejkəb'ɛs fɹ̩stbɔɹn.

46:9 ænd ðə sʌnz ʌv ɹubən; hænək, ænd fælu, ænd hɛzɹən, ænd kɑɹmi.

46:10 ænd ðə sʌnz ʌv sɪmiən; d͡ʒɛmuəl, ænd d͡ʒəmən, ænd ɑhɑd, ænd d͡ʒæt͡ʃɪn, ænd zowhɹ̩, ænd ʃɔl ðə sʌn ʌv ə kejnænajtɪʃ wʊmən.

46:11 ænd ðə sʌnz ʌv livaj; ɡɹ̩ʃən, kowhəθ, ænd mɹ̩ɑɹi.

46:12 ænd ðə sʌnz ʌv d͡ʒudə; ɹ̩, ænd ownən, ænd ʃɛlə, ænd fɛɹɛz, ænd zæɹə: bʌt ɹ̩ ænd ownən dajd ɪn ðə lænd ʌv kejnən. ænd ðə sʌnz ʌv fɛɹɛz wɹ̩ hɛzɹən ænd hɑməl.

46:13 ænd ðə sʌnz ʌv ɪsət͡ʃɑɹ̩; towlə, ænd fuvə, ænd d͡ʒɑb, ænd ʃɪmɹɑn.

46:14 ænd ðə sʌnz ʌv zɛbulən; sɛɹd, ænd ɪlən, ænd d͡ʒɑlil.

46:15 ðiz bi ðə sʌnz ʌv liə, wɪt͡ʃ ʃi bɛɹ ʌntu d͡ʒejkəb ɪn pdɑnɹæm, wɪð hɪz dɔtɹ̩ dajnə: ɔl ðə sowlz ʌv hɪz sʌnz ænd hɪz dɔtɹ̩z wɹ̩ θɹ̩di ænd θɹi.

46:16 ænd ðə sʌnz ʌv ɡæd; zɪfiən, ænd hæɡd͡ʒi, ʃuni, ænd ɛzbən, ɛɹi, ænd ɹədi, ænd ɑɹɛli.

46:17 ænd ðə sʌnz ʌv æʃɹ̩; d͡ʒɪmnə, ænd ɪʃəə, ænd ɪsui, ænd bɛɹajə, ænd sɹə ðɛɹ sɪstɹ̩: ænd ðə sʌnz ʌv bɛɹajə; hibɹ̩, ænd mælt͡ʃil.

46:18 ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv zɪlpə, hum lejbən ɡejv tə liə hɪz dɔtɹ̩, ænd ðiz ʃi bɛɹ ʌntu d͡ʒejkəb, ivən sɪkstin sowlz.

46:19 ðə sʌnz ʌv ɹejt͡ʃəl d͡ʒejkəb'ɛs wajf; d͡ʒowsəf, ænd bɛnd͡ʒəmən.

46:20 ænd ʌntu d͡ʒowsəf ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt wɹ̩ bɔɹn mɑnæsə ænd ifɹəm, wɪt͡ʃ əsinæθ ðə dɔtɹ̩ ʌv powtɪfɹ̩ə pɹist ʌv ɑn bɛɹ ʌntu hɪm.

46:21 ænd ðə sʌnz ʌv bɛnd͡ʒəmən wɹ̩ bɛlə, ænd bɛkɹ̩, ænd æʃbəl, d͡ʒɛɹə, ænd næmən, ɛaj, ænd ɹɔʃ, mʌpəm, ænd hʌpəm, ænd ɑɹd.

46:22 ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv ɹejt͡ʃəl, wɪt͡ʃ wɹ̩ bɔɹn tə d͡ʒejkəb: ɔl ðə sowlz wɹ̩ fɔɹtin.

46:23 ænd ðə sʌnz ʌv dæn; hʊʃəm.

46:24 ænd ðə sʌnz ʌv næftɑli; d͡ʒɑzil, ænd ɡuni, ænd jɛzɹ̩, ænd ʃɪlɪm.

46:25 ðiz ɑɹ ðə sʌnz ʌv bɪlhə, wɪt͡ʃ lejbən ɡejv ʌntu ɹejt͡ʃəl hɪz dɔtɹ̩, ænd ʃi bɛɹ ðiz ʌntu d͡ʒejkəb: ɔl ðə sowlz wɹ̩ sɛvən.

46:26 ɔl ðə sowlz ðæt kejm wɪð d͡ʒejkəb ɪntu id͡ʒəpt, wɪt͡ʃ kejm awt ʌv hɪz lojnz, bɪsajdz d͡ʒejkəb'ɛs sʌnz' wajvz, ɔl ðə sowlz wɹ̩ θɹiskɔɹ ænd sɪks; 46:27 ænd ðə sʌnz ʌv d͡ʒowsəf, wɪt͡ʃ wɹ̩ bɔɹn hɪm ɪn id͡ʒəpt, wɹ̩ tu sowlz: ɔl ðə sowlz ʌv ðə haws ʌv d͡ʒejkəb, wɪt͡ʃ kejm ɪntu id͡ʒəpt, wɹ̩ θɹiskɔɹ ænd tɛn.

46:28 ænd hi sɛnt d͡ʒudə bɪfɔɹ hɪm ʌntu d͡ʒowsəf, tə dɹ̩ɛkt hɪz fejs ʌntu ɡɑʃən; ænd ðej kejm ɪntu ðə lænd ʌv ɡɑʃən.

46:29 ænd d͡ʒowsəf mejd ɹɛdi hɪz t͡ʃɛɹiət, ænd wɛnt ʌp tə mit ɪzɹiəl hɪz fɑðɹ̩, tə ɡɑʃən, ænd pɹizɛntəd hɪmsɛlf ʌntu hɪm; ænd hi fɛl ɑn hɪz nɛk, ænd wɛpt ɑn hɪz nɛk ə ɡʊd wajl.

46:30 ænd ɪzɹiəl sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, naw lɛt mi daj, sɪns aj hæv sin ðaj fejs, bɪkɔz ðaw ɑɹt jɛt əlajv.

46:31 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu hɪz bɹɛðɹən, ænd ʌntu hɪz fɑðɹ̩'ɛs haws, aj wɪl ɡow ʌp, ænd ʃu fejɹow, ænd sej ʌntu hɪm, maj bɹɛðɹən, ænd maj fɑðɹ̩'ɛs haws, wɪt͡ʃ wɹ̩ ɪn ðə lænd ʌv kejnən, ɑɹ kʌm ʌntu mi; 46:32 ænd ðə mɛn ɑɹ ʃɛpɹ̩dz, fɔɹ ðɛɹ tɹejd hæθ bɪn tə fid kætəl; ænd ðej hæv bɹɔt ðɛɹ flɑks, ænd ðɛɹ hɹ̩dz, ænd ɔl ðæt ðej hæv.

46:33 ænd ɪt ʃæl kʌm tə pæs, wɛn fejɹow ʃæl kɔl ju, ænd ʃæl sej, wʌt ɪz jɔɹ ɑkjəpejʃən? 46:34 ðæt ji ʃæl sej, ðaj sɹ̩vənts' tɹejd hæθ bɪn əbawt kætəl fɹʌm awɹ̩ juθ ivən əntɪl naw, bowθ wi, ænd ɔlsow awɹ̩ fɑðɹ̩z: ðæt ji mej dwɛl ɪn ðə lænd ʌv ɡɑʃən; fɔɹ ɛvɹ̩i ʃɛpɹ̩d ɪz æn əbɑmənejʃən ʌntu ðə ɪd͡ʒɪpʃənz.

47:1 ðɛn d͡ʒowsəf kejm ænd towld fejɹow, ænd sɛd, maj fɑðɹ̩ ænd maj bɹɛðɹən, ænd ðɛɹ flɑks, ænd ðɛɹ hɹ̩dz, ænd ɔl ðæt ðej hæv, ɑɹ kʌm awt ʌv ðə lænd ʌv kejnən; ænd, bɪhowld, ðej ɑɹ ɪn ðə lænd ʌv ɡɑʃən.

47:2 ænd hi tʊk sʌm ʌv hɪz bɹɛðɹən, ivən fajv mɛn, ænd pɹizɛntəd ðɛm ʌntu fejɹow.

47:3 ænd fejɹow sɛd ʌntu hɪz bɹɛðɹən, wʌt ɪz jɔɹ ɑkjəpejʃən? ænd ðej sɛd ʌntu fejɹow, ðaj sɹ̩vənts ɑɹ ʃɛpɹ̩dz, bowθ wi, ænd ɔlsow awɹ̩ fɑðɹ̩z.

47:4 ðej sɛd mɔɹvɹ̩ ʌntu fejɹow, fɔɹ tə sowd͡ʒɹ̩n ɪn ðə lænd ɑɹ wi kʌm; fɔɹ ðaj sɹ̩vənts hæv now pæst͡ʃɹ̩ fɔɹ ðɛɹ flɑks; fɔɹ ðə fæmən ɪz sɔɹ ɪn ðə lænd ʌv kejnən: naw ðɛɹfɔɹ, wi pɹej ði, lɛt ðaj sɹ̩vənts dwɛl ɪn ðə lænd ʌv ɡɑʃən.

47:5 ænd fejɹow spejk ʌntu d͡ʒowsəf, sejɪŋ, ðaj fɑðɹ̩ ænd ðaj bɹɛðɹən ɑɹ kʌm ʌntu ði: 47:6 ðə lænd ʌv id͡ʒəpt ɪz bɪfɔɹ ði; ɪn ðə bɛst ʌv ðə lænd mejk ðaj fɑðɹ̩ ænd bɹɛðɹən tə dwɛl; ɪn ðə lænd ʌv ɡɑʃən lɛt ðɛm dwɛl: ænd ɪf ðaw nowəst ɛni mɛn ʌv æktɪvəti əmʌŋ ðɛm, ðɛn mejk ðɛm ɹulɹ̩z owvɹ̩ maj kætəl.

47:7 ænd d͡ʒowsəf bɹɔt ɪn d͡ʒejkəb hɪz fɑðɹ̩, ænd sɛt hɪm bɪfɔɹ fejɹow: ænd d͡ʒejkəb blɛsɪd fejɹow.

47:8 ænd fejɹow sɛd ʌntu d͡ʒejkəb, haw owld ɑɹt ðaw? 47:9 ænd d͡ʒejkəb sɛd ʌntu fejɹow, ðə dejz ʌv ðə jɪɹz ʌv maj pɪlɡɹəməd͡ʒ ɑɹ æn hʌndɹəd ænd θɹ̩di jɪɹz: fju ænd ivəl hæv ðə dejz ʌv ðə jɪɹz ʌv maj lajf bɪn, ænd hæv nɑt ətejnd ʌntu ðə dejz ʌv ðə jɪɹz ʌv ðə lajf ʌv maj fɑðɹ̩z ɪn ðə dejz ʌv ðɛɹ pɪlɡɹəməd͡ʒ.

47:10 ænd d͡ʒejkəb blɛsɪd fejɹow, ænd wɛnt awt fɹʌm bɪfɔɹ fejɹow.

47:11 ænd d͡ʒowsəf plejst hɪz fɑðɹ̩ ænd hɪz bɹɛðɹən, ænd ɡejv ðɛm ə pəzɛʃən ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt, ɪn ðə bɛst ʌv ðə lænd, ɪn ðə lænd ʌv ɹæməsiz, æz fejɹow hæd kəmændəd.

47:12 ænd d͡ʒowsəf nɹ̩ɪʃt hɪz fɑðɹ̩, ænd hɪz bɹɛðɹən, ænd ɔl hɪz fɑðɹ̩'ɛs hawshowld, wɪð bɹɛd, əkɔɹdɪŋ tə ðɛɹ fæməliz.

47:13 ænd ðɛɹ wɑz now bɹɛd ɪn ɔl ðə lænd; fɔɹ ðə fæmən wɑz vɛɹi sɔɹ, sow ðæt ðə lænd ʌv id͡ʒəpt ænd ɔl ðə lænd ʌv kejnən fejntɪd baj ɹizən ʌv ðə fæmən.

47:14 ænd d͡ʒowsəf ɡæðɹ̩d ʌp ɔl ðə mʌni ðæt wɑz fawnd ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt, ænd ɪn ðə lænd ʌv kejnən, fɔɹ ðə kɔɹn wɪt͡ʃ ðej bɑt: ænd d͡ʒowsəf bɹɔt ðə mʌni ɪntu fejɹow'ɛs haws.

47:15 ænd wɛn mʌni fejld ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt, ænd ɪn ðə lænd ʌv kejnən, ɔl ðə ɪd͡ʒɪpʃənz kejm ʌntu d͡ʒowsəf, ænd sɛd, ɡɪv ʌs bɹɛd: fɔɹ waj ʃʊd wi daj ɪn ðaj pɹɛzəns? fɔɹ ðə mʌni fejlɪθ.

47:16 ænd d͡ʒowsəf sɛd, ɡɪv jɔɹ kætəl; ænd aj wɪl ɡɪv ju fɔɹ jɔɹ kætəl, ɪf mʌni fejl.

47:17 ænd ðej bɹɔt ðɛɹ kætəl ʌntu d͡ʒowsəf: ænd d͡ʒowsəf ɡejv ðɛm bɹɛd ɪn ɪkst͡ʃejnd͡ʒ fɔɹ hɔɹsəz, ænd fɔɹ ðə flɑks, ænd fɔɹ ðə kætəl ʌv ðə hɹ̩dz, ænd fɔɹ ðə æsəz: ænd hi fɛd ðɛm wɪð bɹɛd fɔɹ ɔl ðɛɹ kætəl fɔɹ ðæt jɪɹ.

47:18 wɛn ðæt jɪɹ wɑz ɛndəd, ðej kejm ʌntu hɪm ðə sɛkənd jɪɹ, ænd sɛd ʌntu hɪm, wi wɪl nɑt hajd ɪt fɹʌm maj lɔɹd, haw ðæt awɹ̩ mʌni ɪz spɛnt; maj lɔɹd ɔlsow hæθ awɹ̩ hɹ̩dz ʌv kætəl; ðɛɹ ɪz nɑt ɔt lɛft ɪn ðə sajt ʌv maj lɔɹd, bʌt awɹ̩ bɑdiz, ænd awɹ̩ lændz: 47:19 wɛɹəfɔɹ ʃæl wi daj bɪfɔɹ ðajn ajz, bowθ wi ænd awɹ̩ lænd? baj ʌs ænd awɹ̩ lænd fɔɹ bɹɛd, ænd wi ænd awɹ̩ lænd wɪl bi sɹ̩vənts ʌntu fejɹow: ænd ɡɪv ʌs sid, ðæt wi mej lajv, ænd nɑt daj, ðæt ðə lænd bi nɑt dɛsələt.

47:20 ænd d͡ʒowsəf bɑt ɔl ðə lænd ʌv id͡ʒəpt fɔɹ fejɹow; fɔɹ ðə ɪd͡ʒɪpʃənz sowld ɛvɹ̩i mæn hɪz fild, bɪkɔz ðə fæmən pɹɪvejld owvɹ̩ ðɛm: sow ðə lænd bɪkejm fejɹow'ɛs.

47:21 ænd æz fɔɹ ðə pipəl, hi ɹimuvd ðɛm tə sɪtiz fɹʌm wʌn ɛnd ʌv ðə bɔɹdɹ̩z ʌv id͡ʒəpt ivən tə ðə ʌðɹ̩ ɛnd θɛɹʌv.

47:22 ownli ðə lænd ʌv ðə pɹists bɑt hi nɑt; fɔɹ ðə pɹists hæd ə pɔɹʃən əsajnd ðɛm ʌv fejɹow, ænd dɪd it ðɛɹ pɔɹʃən wɪt͡ʃ fejɹow ɡejv ðɛm: wɛɹəfɔɹ ðej sowld nɑt ðɛɹ lændz.

47:23 ðɛn d͡ʒowsəf sɛd ʌntu ðə pipəl, bɪhowld, aj hæv bɑt ju ðɪs dej ænd jɔɹ lænd fɔɹ fejɹow: low, hɪɹ ɪz sid fɔɹ ju, ænd ji ʃæl saw ðə lænd.

47:24 ænd ɪt ʃæl kʌm tə pæs ɪn ðə ɪnkɹis, ðæt ji ʃæl ɡɪv ðə fɪfθ pɑɹt ʌntu fejɹow, ænd fɔɹ pɑɹts ʃæl bi jɔɹ own, fɔɹ sid ʌv ðə fild, ænd fɔɹ jɔɹ fud, ænd fɔɹ ðɛm ʌv jɔɹ hawshowldz, ænd fɔɹ fud fɔɹ jɔɹ lɪtəl wʌnz.

47:25 ænd ðej sɛd, ðaw hæst sejvd awɹ̩ lajvz: lɛt ʌs fajnd ɡɹejs ɪn ðə sajt ʌv maj lɔɹd, ænd wi wɪl bi fejɹow'ɛs sɹ̩vənts.

47:26 ænd d͡ʒowsəf mejd ɪt ə lɔ owvɹ̩ ðə lænd ʌv id͡ʒəpt ʌntu ðɪs dej, ðæt fejɹow ʃʊd hæv ðə fɪfθ pɑɹt, ɪksɛpt ðə lænd ʌv ðə pɹists ownli, wɪt͡ʃ bɪkejm nɑt fejɹow'ɛs.

47:27 ænd ɪzɹiəl dwɛlt ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt, ɪn ðə kʌntɹi ʌv ɡɑʃən; ænd ðej hæd pəzɛʃənz ðɛɹɪn, ænd ɡɹu, ænd mʌltəplajd ɪksidɪŋli.

47:28 ænd d͡ʒejkəb lɪvd ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt sɛvəntin jɪɹz: sow ðə howl ejd͡ʒ ʌv d͡ʒejkəb wɑz æn hʌndɹəd fɔɹti ænd sɛvən jɪɹz.

47:29 ænd ðə tajm dɹu naj ðæt ɪzɹiəl mʌst daj: ænd hi kɔld hɪz sʌn d͡ʒowsəf, ænd sɛd ʌntu hɪm, ɪf naw aj hæv fawnd ɡɹejs ɪn ðaj sajt, pʊt, aj pɹej ði, ðaj hænd ʌndɹ̩ maj θaj, ænd dil kajndli ænd tɹuli wɪð mi; bɛɹi mi nɑt, aj pɹej ði, ɪn id͡ʒəpt: 47:30 bʌt aj wɪl laj wɪð maj fɑðɹ̩z, ænd ðaw ʃælt kæɹi mi awt ʌv id͡ʒəpt, ænd bɛɹi mi ɪn ðɛɹ bɛɹajɪŋplejs. ænd hi sɛd, aj wɪl du æz ðaw hæst sɛd.

47:31 ænd hi sɛd, swɛɹ ʌntu mi. ænd hi swɛɹ ʌntu hɪm. ænd ɪzɹiəl bawd hɪmsɛlf əpɑn ðə bɛd'ɛs hɛd.

48:1 ænd ɪt kejm tə pæs æftɹ̩ ðiz θɪŋz, ðæt wʌn towld d͡ʒowsəf, bɪhowld, ðaj fɑðɹ̩ ɪz sɪk: ænd hi tʊk wɪð hɪm hɪz tu sʌnz, mɑnæsə ænd ifɹəm.

48:2 ænd wʌn towld d͡ʒejkəb, ænd sɛd, bɪhowld, ðaj sʌn d͡ʒowsəf kɑmɪθ ʌntu ði: ænd ɪzɹiəl stɹɛŋθənd hɪmsɛlf, ænd sæt əpɑn ðə bɛd.

48:3 ænd d͡ʒejkəb sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, ɡɑd ɔlmajti əpɪɹd ʌntu mi æt lʌz ɪn ðə lænd ʌv kejnən, ænd blɛsɪd mi, 48:4 ænd sɛd ʌntu mi, bɪhowld, aj wɪl mejk ði fɹutfəl, ænd mʌltəplaj ði, ænd aj wɪl mejk ʌv ði ə mʌltətud ʌv pipəl; ænd wɪl ɡɪv ðɪs lænd tə ðaj sid æftɹ̩ ði fɔɹ æn ɛvɹ̩læstɪŋ pəzɛʃən.

48:5 ænd naw ðaj tu sʌnz, ifɹəm ænd mɑnæsə, wɪt͡ʃ wɹ̩ bɔɹn ʌntu ði ɪn ðə lænd ʌv id͡ʒəpt bɪfɔɹ aj kejm ʌntu ði ɪntu id͡ʒəpt, ɑɹ majn; æz ɹubən ænd sɪmiən, ðej ʃæl bi majn.

48:6 ænd ðaj ɪʃu, wɪt͡ʃ ðaw bɪɡɛtəst æftɹ̩ ðɛm, ʃæl bi ðajn, ænd ʃæl bi kɔld æftɹ̩ ðə nejm ʌv ðɛɹ bɹɛðɹən ɪn ðɛɹ ɪnhɛɹətəns.

48:7 ænd æz fɔɹ mi, wɛn aj kejm fɹʌm pdən, ɹejt͡ʃəl dajd baj mi ɪn ðə lænd ʌv kejnən ɪn ðə wej, wɛn jɛt ðɛɹ wɑz bʌt ə lɪtəl wej tə kʌm ʌntu ɛfɹəθ: ænd aj bɛɹid hɹ̩ ðɛɹ ɪn ðə wej ʌv ɛfɹəθ; ðə sejm ɪz bɛθlɪhɛm.

48:8 ænd ɪzɹiəl bɪhɛld d͡ʒowsəf'ɛs sʌnz, ænd sɛd, hu ɑɹ ðiz? 48:9 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu hɪz fɑðɹ̩, ðej ɑɹ maj sʌnz, hum ɡɑd hæθ ɡɪvən mi ɪn ðɪs plejs. ænd hi sɛd, bɹɪŋ ðɛm, aj pɹej ði, ʌntu mi, ænd aj wɪl blɛs ðɛm.

48:10 naw ðə ajz ʌv ɪzɹiəl wɹ̩ dɪm fɔɹ ejd͡ʒ, sow ðæt hi kʊd nɑt si.

ænd hi bɹɔt ðɛm nɪɹ ʌntu hɪm; ænd hi kɪst ðɛm, ænd ɛmbɹejst ðɛm.

48:11 ænd ɪzɹiəl sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, aj hæd nɑt θɔt tə si ðaj fejs: ænd, low, ɡɑd hæθ ʃud mi ɔlsow ðaj sid.

48:12 ænd d͡ʒowsəf bɹɔt ðɛm awt fɹʌm bɪtwin hɪz niz, ænd hi bawd hɪmsɛlf wɪð hɪz fejs tə ðə ɹ̩θ.

48:13 ænd d͡ʒowsəf tʊk ðɛm bowθ, ifɹəm ɪn hɪz ɹajt hænd təwɔɹd ɪzɹiəl'ɛs lɛft hænd, ænd mɑnæsə ɪn hɪz lɛft hænd təwɔɹd ɪzɹiəl'ɛs ɹajt hænd, ænd bɹɔt ðɛm nɪɹ ʌntu hɪm.

48:14 ænd ɪzɹiəl stɹɛt͡ʃt awt hɪz ɹajt hænd, ænd lejd ɪt əpɑn ifɹəm'ɛs hɛd, hu wɑz ðə jʌŋɡɹ̩, ænd hɪz lɛft hænd əpɑn mɑnæsə'ɛs hɛd, ɡajdɪŋ hɪz hændz wɪtɪŋli; fɔɹ mɑnæsə wɑz ðə fɹ̩stbɔɹn.

48:15 ænd hi blɛsɪd d͡ʒowsəf, ænd sɛd, ɡɑd, bɪfɔɹ hum maj fɑðɹ̩z ejbɹəhæm ænd ajzək dɪd wɔk, ðə ɡɑd wɪt͡ʃ fɛd mi ɔl maj lajf lɔŋ ʌntu ðɪs dej, 48:16 ðə ejnd͡ʒəl wɪt͡ʃ ɹɪdimd mi fɹʌm ɔl ivəl, blɛs ðə lædz; ænd lɛt maj nejm bi nejmd ɑn ðɛm, ænd ðə nejm ʌv maj fɑðɹ̩z ejbɹəhæm ænd ajzək; ænd lɛt ðɛm ɡɹow ɪntu ə mʌltətud ɪn ðə mɪdst ʌv ðə ɹ̩θ.

48:17 ænd wɛn d͡ʒowsəf sɔ ðæt hɪz fɑðɹ̩ lejd hɪz ɹajt hænd əpɑn ðə hɛd ʌv ifɹəm, ɪt dɪsplizd hɪm: ænd hi hɛld ʌp hɪz fɑðɹ̩'ɛs hænd, tə ɹimuv ɪt fɹʌm ifɹəm'ɛs hɛd ʌntu mɑnæsə'ɛs hɛd.

48:18 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu hɪz fɑðɹ̩, nɑt sow, maj fɑðɹ̩: fɔɹ ðɪs ɪz ðə fɹ̩stbɔɹn; pʊt ðaj ɹajt hænd əpɑn hɪz hɛd.

48:19 ænd hɪz fɑðɹ̩ ɹəfjuzd, ænd sɛd, aj now ɪt, maj sʌn, aj now ɪt: hi ɔlsow ʃæl bɪkʌm ə pipəl, ænd hi ɔlsow ʃæl bi ɡɹejt: bʌt tɹuli hɪz jʌŋɡɹ̩ bɹʌðɹ̩ ʃæl bi ɡɹejtɹ̩ ðæn hi, ænd hɪz sid ʃæl bɪkʌm ə mʌltətud ʌv nejʃənz.

48:20 ænd hi blɛsɪd ðɛm ðæt dej, sejɪŋ, ɪn ði ʃæl ɪzɹiəl blɛs, sejɪŋ, ɡɑd mejk ði æz ifɹəm ænd æz mɑnæsə: ænd hi sɛt ifɹəm bɪfɔɹ mɑnæsə.

48:21 ænd ɪzɹiəl sɛd ʌntu d͡ʒowsəf, bɪhowld, aj daj: bʌt ɡɑd ʃæl bi wɪð ju, ænd bɹɪŋ ju əɡɛn ʌntu ðə lænd ʌv jɔɹ fɑðɹ̩z.

48:22 mɔɹowvɹ̩ aj hæv ɡɪvən tə ði wʌn pɔɹʃən əbʌv ðaj bɹɛðɹən, wɪt͡ʃ aj tʊk awt ʌv ðə hænd ʌv ðə æmɹ̩ajt wɪð maj sɔɹd ænd wɪð maj baw.

49:1 ænd d͡ʒejkəb kɔld ʌntu hɪz sʌnz, ænd sɛd, ɡæðɹ̩ jʊɹsɛlvz təɡɛðɹ̩, ðæt aj mej tɛl ju ðæt wɪt͡ʃ ʃæl bɪfɔl ju ɪn ðə læst dejz.

49:2 ɡæðɹ̩ jʊɹsɛlvz təɡɛðɹ̩, ænd hɪɹ, ji sʌnz ʌv d͡ʒejkəb; ænd hɪɹkən ʌntu ɪzɹiəl jɔɹ fɑðɹ̩.

49:3 ɹubən, ðaw ɑɹt maj fɹ̩stbɔɹn, maj majt, ænd ðə bɪɡɪnɪŋ ʌv maj stɹɛŋkθ, ðə ɪksələnsi ʌv dɪɡnəti, ænd ðə ɪksələnsi ʌv pawɹ̩: 49:4 ənstejbəl æz wɔtɹ̩, ðaw ʃælt nɑt ɪksɛl; bɪkɔz ðaw wɛntəst ʌp tə ðaj fɑðɹ̩'ɛs bɛd; ðɛn dɪfajlɛdst ðaw ɪt: hi wɛnt ʌp tə maj kawt͡ʃ.

49:5 sɪmiən ænd livaj ɑɹ bɹɛðɹən; ɪnstɹəmənts ʌv kɹulti ɑɹ ɪn ðɛɹ hæbətejʃənz.

49:6 ow maj sowl, kʌm nɑt ðaw ɪntu ðɛɹ sikɹət; ʌntu ðɛɹ əsɛmbli, majn ɑnɹ̩, bi nɑt ðaw junajtəd: fɔɹ ɪn ðɛɹ æŋɡɹ̩ ðej slu ə mæn, ænd ɪn ðɛɹ sɛlfwɪl ðej dɪɡd dawn ə wɔl.

49:7 kɹ̩st bi ðɛɹ æŋɡɹ̩, fɔɹ ɪt wɑz fɪɹs; ænd ðɛɹ ɹæθ, fɔɹ ɪt wɑz kɹuəl: aj wɪl dɪvajd ðɛm ɪn d͡ʒejkəb, ænd skætɹ̩ ðɛm ɪn ɪzɹiəl.

49:8 d͡ʒudə, ðaw ɑɹt hi hum ðaj bɹɛðɹən ʃæl pɹejz: ðaj hænd ʃæl bi ɪn ðə nɛk ʌv ðajn ɛnəmiz; ðaj fɑðɹ̩'ɛs t͡ʃɪldɹən ʃæl baw dawn bɪfɔɹ ði.

49:9 d͡ʒudə ɪz ə lajən'ɛs wɛlp: fɹʌm ðə pɹej, maj sʌn, ðaw ɑɹt ɡɔn ʌp: hi stupt dawn, hi kawt͡ʃt æz ə lajən, ænd æz æn owld lajən; hu ʃæl ɹaws hɪm ʌp? 49:10 ðə sɛptɹ̩ ʃæl nɑt dɪpɑɹt fɹʌm d͡ʒudə, nɔɹ ə lɔɡajvɹ̩ fɹʌm bɪtwin hɪz fit, əntɪl ʃajlow kʌm; ænd ʌntu hɪm ʃæl ðə ɡæðɹ̩ɪŋ ʌv ðə pipəl bi.

49:11 bajndɪŋ hɪz fowl ʌntu ðə vajn, ænd hɪz æs'ɛs kowlt ʌntu ðə t͡ʃojs vajn; hi wɑʃt hɪz ɡɑɹmənts ɪn wajn, ænd hɪz klowðz ɪn ðə blʌd ʌv ɡɹejps: 49:12 hɪz ajz ʃæl bi ɹɛd wɪð wajn, ænd hɪz tiθ wajt wɪð mɪlk.

49:13 zɛbulən ʃæl dwɛl æt ðə hejvən ʌv ðə si; ænd hi ʃæl bi fɔɹ æn hejvən ʌv ʃɪps; ænd hɪz bɔɹdɹ̩ ʃæl bi ʌntu zɪdən.

49:14 ɪsət͡ʃɑɹ̩ ɪz ə stɹɔŋ æs kawt͡ʃɪŋ dawn bɪtwin tu bɹ̩dənz: 49:15 ænd hi sɔ ðæt ɹɛst wɑz ɡʊd, ænd ðə lænd ðæt ɪt wɑz plɛzənt; ænd bawd hɪz ʃowldɹ̩ tə bɛɹ, ænd bɪkejm ə sɹ̩vənt ʌntu tɹɪbjut.

49:16 dæn ʃæl d͡ʒʌd͡ʒ hɪz pipəl, æz wʌn ʌv ðə tɹajbz ʌv ɪzɹiəl.

49:17 dæn ʃæl bi ə sɹ̩pənt baj ðə wej, æn ædɹ̩ ɪn ðə pæθ, ðæt bajtɪθ ðə hɔɹs hilz, sow ðæt hɪz ɹajdɹ̩ ʃæl fɔl bækwɹ̩d.

49:18 aj hæv wejtəd fɔɹ ðaj sælvejʃən, ow lɔɹd.

49:19 ɡæd, ə tɹup ʃæl owvɹ̩kʌm hɪm: bʌt hi ʃæl owvɹ̩kʌm æt ðə læst.

49:20 awt ʌv æʃɹ̩ hɪz bɹɛd ʃæl bi fæt, ænd hi ʃæl jild ɹojəl dejntiz.

49:21 næftɑli ɪz ə hajnd lɛt lus: hi ɡɪvɛθ ɡʊdli wɹ̩dz.

49:22 d͡ʒowsəf ɪz ə fɹutfəl baw, ivən ə fɹutfəl baw baj ə wɛl; huz bɹænt͡ʃəz ɹʌn owvɹ̩ ðə wɔl: 49:23 ðə ɑɹt͡ʃɹ̩z hæv sɔɹli ɡɹivd hɪm, ænd ʃɑt æt hɪm, ænd hejtəd hɪm: 49:24 bʌt hɪz baw əbowd ɪn stɹɛŋkθ, ænd ðə ɑɹmz ʌv hɪz hændz wɹ̩ mejd stɹɔŋ baj ðə hændz ʌv ðə majti ɡɑd ʌv d͡ʒejkəb; (fɹʌm ðɛns ɪz ðə ʃɛpɹ̩d, ðə stown ʌv ɪzɹiəl:) 49:25 ivən baj ðə ɡɑd ʌv ðaj fɑðɹ̩, hu ʃæl hɛlp ði; ænd baj ðə ɔlmajti, hu ʃæl blɛs ði wɪð blɛsɪŋz ʌv hɛvən əbʌv, blɛsɪŋz ʌv ðə dip ðæt lɪɪθ ʌndɹ̩, blɛsɪŋz ʌv ðə bɹɛsts, ænd ʌv ðə wum: 49:26 ðə blɛsɪŋz ʌv ðaj fɑðɹ̩ hæv pɹɪvejld əbʌv ðə blɛsɪŋz ʌv maj pɹɑd͡ʒɛnətɹ̩z ʌntu ðə ʌtmowst bawnd ʌv ðə ɛvɹ̩læstɪŋ hɪlz: ðej ʃæl bi ɑn ðə hɛd ʌv d͡ʒowsəf, ænd ɑn ðə kɹawn ʌv ðə hɛd ʌv hɪm ðæt wɑz sɛpɹət fɹʌm hɪz bɹɛðɹən.

49:27 bɛnd͡ʒəmən ʃæl ɹævɪn æz ə wʊlf: ɪn ðə mɔɹnɪŋ hi ʃæl dɪvawɹ̩ ðə pɹej, ænd æt najt hi ʃæl dɪvajd ðə spojl.

49:28 ɔl ðiz ɑɹ ðə twɛlv tɹajbz ʌv ɪzɹiəl: ænd ðɪs ɪz ɪt ðæt ðɛɹ fɑðɹ̩ spejk ʌntu ðɛm, ænd blɛsɪd ðɛm; ɛvɹ̩i wʌn əkɔɹdɪŋ tə hɪz blɛsɪŋ hi blɛsɪd ðɛm.

49:29 ænd hi t͡ʃɑɹd͡ʒd ðɛm, ænd sɛd ʌntu ðɛm, aj æm tə bi ɡæðɹ̩d ʌntu maj pipəl: bɛɹi mi wɪð maj fɑðɹ̩z ɪn ðə kejv ðæt ɪz ɪn ðə fild ʌv ɛfɹən ðə hɪtajt, 49:30 ɪn ðə kejv ðæt ɪz ɪn ðə fild ʌv mækpɪlə, wɪt͡ʃ ɪz bɪfɔɹ mɑmɹə, ɪn ðə lænd ʌv kejnən, wɪt͡ʃ ejbɹəhæm bɑt wɪð ðə fild ʌv ɛfɹən ðə hɪtajt fɔɹ ə pəzɛʃən ʌv ə bɛɹajɪŋplejs.

49:31 ðɛɹ ðej bɛɹid ejbɹəhæm ænd sɛɹə hɪz wajf; ðɛɹ ðej bɛɹid ajzək ænd ɹɪbɛkə hɪz wajf; ænd ðɛɹ aj bɛɹid liə.

49:32 ðə pɹ̩t͡ʃəs ʌv ðə fild ænd ʌv ðə kejv ðæt ɪz ðɛɹɪn wɑz fɹʌm ðə t͡ʃɪldɹən ʌv hɛθ.

49:33 ænd wɛn d͡ʒejkəb hæd mejd æn ɛnd ʌv kəmændɪŋ hɪz sʌnz, hi ɡæðɹ̩d ʌp hɪz fit ɪntu ðə bɛd, ænd jildəd ʌp ðə ɡowst, ænd wɑz ɡæðɹ̩d ʌntu hɪz pipəl.

50:1 ænd d͡ʒowsəf fɛl əpɑn hɪz fɑðɹ̩'ɛs fejs, ænd wɛpt əpɑn hɪm, ænd kɪst hɪm.

50:2 ænd d͡ʒowsəf kəmændəd hɪz sɹ̩vənts ðə fəzɪʃənz tə ɛmbɑm hɪz fɑðɹ̩: ænd ðə fəzɪʃənz ɛmbɑmd ɪzɹiəl.

50:3 ænd fɔɹti dejz wɹ̩ fʊlfɪld fɔɹ hɪm; fɔɹ sow ɑɹ fʊlfɪld ðə dejz ʌv ðowz wɪt͡ʃ ɑɹ ɛmbɑmd: ænd ðə ɪd͡ʒɪpʃənz mɔɹnd fɔɹ hɪm θɹiskɔɹ ænd tɛn dejz.

50:4 ænd wɛn ðə dejz ʌv hɪz mɔɹnɪŋ wɹ̩ pæst, d͡ʒowsəf spejk ʌntu ðə haws ʌv fejɹow, sejɪŋ, ɪf naw aj hæv fawnd ɡɹejs ɪn jɔɹ ajz, spik, aj pɹej ju, ɪn ðə ɪɹz ʌv fejɹow, sejɪŋ, 50:5 maj fɑðɹ̩ mejd mi swɛɹ, sejɪŋ, low, aj daj: ɪn maj ɡɹejv wɪt͡ʃ aj hæv dɪɡd fɔɹ mi ɪn ðə lænd ʌv kejnən, ðɛɹ ʃælt ðaw bɛɹi mi. naw ðɛɹfɔɹ lɛt mi ɡow ʌp, aj pɹej ði, ænd bɛɹi maj fɑðɹ̩, ænd aj wɪl kʌm əɡɛn.

50:6 ænd fejɹow sɛd, ɡow ʌp, ænd bɛɹi ðaj fɑðɹ̩, əkɔɹdɪŋ æz hi mejd ði swɛɹ.

50:7 ænd d͡ʒowsəf wɛnt ʌp tə bɛɹi hɪz fɑðɹ̩: ænd wɪð hɪm wɛnt ʌp ɔl ðə sɹ̩vənts ʌv fejɹow, ðə ɛldɹ̩z ʌv hɪz haws, ænd ɔl ðə ɛldɹ̩z ʌv ðə lænd ʌv id͡ʒəpt, 50:8 ænd ɔl ðə haws ʌv d͡ʒowsəf, ænd hɪz bɹɛðɹən, ænd hɪz fɑðɹ̩'ɛs haws: ownli ðɛɹ lɪtəl wʌnz, ænd ðɛɹ flɑks, ænd ðɛɹ hɹ̩dz, ðej lɛft ɪn ðə lænd ʌv ɡɑʃən.

50:9 ænd ðɛɹ wɛnt ʌp wɪð hɪm bowθ t͡ʃɛɹiəts ænd hɔɹsmən: ænd ɪt wɑz ə vɛɹi ɡɹejt kʌmpəni.

50:10 ænd ðej kejm tə ðə θɹɛʃɪŋflʊɹ ʌv ætæd, wɪt͡ʃ ɪz bɪɑnd d͡ʒɔɹdən, ænd ðɛɹ ðej mɔɹnd wɪð ə ɡɹejt ænd vɛɹi sɔɹ ləmɛntejʃən: ænd hi mejd ə mɔɹnɪŋ fɔɹ hɪz fɑðɹ̩ sɛvən dejz.

50:11 ænd wɛn ðə ɪnhæbətənts ʌv ðə lænd, ðə kejnænajts, sɔ ðə mɔɹnɪŋ ɪn ðə flɔɹ ʌv ætæd, ðej sɛd, ðɪs ɪz ə ɡɹivəs mɔɹnɪŋ tə ðə ɪd͡ʒɪpʃənz: wɛɹəfɔɹ ðə nejm ʌv ɪt wɑz kɔld æbɪlməzɹejm, wɪt͡ʃ ɪz bɪɑnd d͡ʒɔɹdən.

50:12 ænd hɪz sʌnz dɪd ʌntu hɪm əkɔɹdɪŋ æz hi kəmændəd ðɛm: 50:13 fɔɹ hɪz sʌnz kæɹid hɪm ɪntu ðə lænd ʌv kejnən, ænd bɛɹid hɪm ɪn ðə kejv ʌv ðə fild ʌv mækpɪlə, wɪt͡ʃ ejbɹəhæm bɑt wɪð ðə fild fɔɹ ə pəzɛʃən ʌv ə bɛɹajɪŋplejs ʌv ɛfɹən ðə hɪtajt, bɪfɔɹ mɑmɹə.

50:14 ænd d͡ʒowsəf ɹɪtɹ̩nd ɪntu id͡ʒəpt, hi, ænd hɪz bɹɛðɹən, ænd ɔl ðæt wɛnt ʌp wɪð hɪm tə bɛɹi hɪz fɑðɹ̩, æftɹ̩ hi hæd bɛɹid hɪz fɑðɹ̩.

50:15 ænd wɛn d͡ʒowsəf'ɛs bɹɛðɹən sɔ ðæt ðɛɹ fɑðɹ̩ wɑz dɛd, ðej sɛd, d͡ʒowsəf wɪl pɹ̩ədvɛnt͡ʃɹ̩ hejt ʌs, ænd wɪl sɹ̩tənli ɹɛkwajt ʌs ɔl ðə ivəl wɪt͡ʃ wi dɪd ʌntu hɪm.

50:16 ænd ðej sɛnt ə mɛsənd͡ʒɹ̩ ʌntu d͡ʒowsəf, sejɪŋ, ðaj fɑðɹ̩ dɪd kəmænd bɪfɔɹ hi dajd, sejɪŋ, 50:17 sow ʃæl ji sej ʌntu d͡ʒowsəf, fɹ̩ɡɪv, aj pɹej ði naw, ðə tɹɛspæs ʌv ðaj bɹɛðɹən, ænd ðɛɹ sɪn; fɔɹ ðej dɪd ʌntu ði ivəl: ænd naw, wi pɹej ði, fɹ̩ɡɪv ðə tɹɛspæs ʌv ðə sɹ̩vənts ʌv ðə ɡɑd ʌv ðaj fɑðɹ̩. ænd d͡ʒowsəf wɛpt wɛn ðej spejk ʌntu hɪm.

50:18 ænd hɪz bɹɛðɹən ɔlsow wɛnt ænd fɛl dawn bɪfɔɹ hɪz fejs; ænd ðej sɛd, bɪhowld, wi bi ðaj sɹ̩vənts.

50:19 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu ðɛm, fɪɹ nɑt: fɔɹ æm aj ɪn ðə plejs ʌv ɡɑd? 50:20 bʌt æz fɔɹ ju, ji θɔt ivəl əɡɛnst mi; bʌt ɡɑd mɛnt ɪt ʌntu ɡʊd, tə bɹɪŋ tə pæs, æz ɪt ɪz ðɪs dej, tə sejv mʌt͡ʃ pipəl əlajv.

50:21 naw ðɛɹfɔɹ fɪɹ ji nɑt: aj wɪl nɹ̩ɪʃ ju, ænd jɔɹ lɪtəl wʌnz.

ænd hi kʌmfɹ̩tɪd ðɛm, ænd spejk kajndli ʌntu ðɛm.

50:22 ænd d͡ʒowsəf dwɛlt ɪn id͡ʒəpt, hi, ænd hɪz fɑðɹ̩'ɛs haws: ænd d͡ʒowsəf lɪvd æn hʌndɹəd ænd tɛn jɪɹz.

50:23 ænd d͡ʒowsəf sɔ ifɹəm'ɛs t͡ʃɪldɹən ʌv ðə θɹ̩d d͡ʒɛnɹ̩ejʃən: ðə t͡ʃɪldɹən ɔlsow ʌv mət͡ʃɹ ðə sʌn ʌv mɑnæsə wɹ̩ bɹɔt ʌp əpɑn d͡ʒowsəf'ɛs niz.

50:24 ænd d͡ʒowsəf sɛd ʌntu hɪz bɹɛðɹən, aj daj: ænd ɡɑd wɪl ʃʊɹli vɪzət ju, ænd bɹɪŋ ju awt ʌv ðɪs lænd ʌntu ðə lænd wɪt͡ʃ hi swɛɹ tə ejbɹəhæm, tə ajzək, ænd tə d͡ʒejkəb.

50:25 ænd d͡ʒowsəf tʊk æn owθ ʌv ðə t͡ʃɪldɹən ʌv ɪzɹiəl, sejɪŋ, ɡɑd wɪl ʃʊɹli vɪzət ju, ænd ji ʃæl kæɹi ʌp maj bownz fɹʌm hɛns.

50:26 sow d͡ʒowsəf dajd, biɪŋ æn hʌndɹəd ænd tɛn jɪɹz owld: ænd ðej ɛmbɑmd hɪm, ænd hi wɑz pʊt ɪn ə kɔfɪn ɪn id͡ʒəpt.