kapitulo  1

        1 en el pɾinsipjo eɾa el beɾbo, i el beɾbo eɾa kon djos, i el beɾbo eɾa
djos.

        2 este eɾa en el pɾinsipjo kon djos.

        3 todas las kosas poɾ el fweɾon et͡ʃas; i sin el nada de lo ke es
et͡ʃo, fwe et͡ʃo.

        4 en el estaba la bida, i la bida eɾa la lus de los ombɾes.

        5 i la lus en las tinjeblas ɾesplandese; mas las tinjeblas no la
kompɾendjeɾon.

        6 fwe un ombɾe enbjado de djos, el kwal se ʝamaba xwan.

        7 este bino poɾ testimonjo, paɾa ke djese testimonjo de la lus, paɾa
ke todos kɾeiesen poɾ el.

        8 no eɾa el la lus, sino paɾa ke djese testimonjo de la lus.

        9 [akel] eɾa la lus beɾdadeɾa, ke alumbɾa a todo ombɾe ke bjene a
este mundo.

        10 en el mundo estaba, i el mundo fwe et͡ʃo poɾ el; i el mundo no le
konosio.

        11 a lo suio bino, i los suios no le ɾesibjeɾon.

        12 mas a todos los ke le ɾesibjeɾon, djoles potestad de seɾ et͡ʃos
ʝxos de djos, a los ke kɾeen en su nombɾe:

        13 los kwales no son enxendɾados de sanɡɾe, ni de boluntad de kaɾne, ni
de boluntad de baɾon, mas de djos.

        14 i akel beɾbo fwe et͡ʃo kaɾne, i abito entɾe nosotɾos (i bimos su
ɡloɾja, ɡloɾja komo del unixenito del padɾe), ʝeno de ɡɾasia i de beɾdad.

        15 xwan djo testimonjo de el, i klamo disiendo: este es del ke [io]
desia: el ke bjene tɾas mi, es antes de mi: poɾke es pɾimeɾo ke io.

        16 poɾke de su plenitud tomamos todos, i ɡɾasia poɾ ɡɾasia.

        17 poɾke la lei poɾ moises fwe dada: [mas] la ɡɾasia i la beɾdad poɾ
xesukɾisto fwe et͡ʃa.

        18 a djos nadje le bjo xamas: el unixenito ʝxo, ke esta en el seno del
padɾe, el [le] deklaɾo.

        19 i este es el testimonjo de xwan, kwando los xudjos enbjaɾon de
xeɾusalem saseɾdotes i lebitas, ke le pɾeɡwntasen: ¿tu, kjen eɾes?

        20 i konfeso, i no neɡo; mas deklaɾo: no soi io el kɾisto.

        21 i le pɾeɡwntaɾon: ¿ke pwes? ¿eɾes tu eljas? dixo: no soi. ¿eɾes tu
el pɾofeta? i ɾespondjo: no.

        22 dixeɾonle: ¿pwes kjen eɾes? paɾa ke demos ɾespwesta a los ke nos
enbjaɾon. ¿ke dises de ti mismo?

        23 dixo: io soi la bos del ke klama en el desjeɾto: endeɾesad el kamino
del seɲoɾ, komo dixo isajas pɾofeta.

        24 i los ke abjan sido enbjados eɾan de los faɾiseos.

        25 i pɾeɡwntaɾonle, i dixeɾonle: ¿poɾ ke pwes bautisas, si tu no eɾes
el kɾisto, ni eljas, ni el pɾofeta?

        26 i xwan les ɾespondjo, disiendo: io bautiso kon aɡwa; mas en medjo de
bosotɾos a estado a kjen bosotɾos no konoseis.

        27 este es el ke a de beniɾ tɾas mi, el kwal es antes de mi: del kwal
io no soi diɡno de desataɾ la korea del sapato.

        28 estas kosas akontesieɾon en betabaɾa, de la otɾa paɾte del xoɾdan,
donde xwan bautisaba.

        29 el siɡiente dja be xwan a xesus ke benja a el, i dise: e aki el
koɾdeɾo de djos, ke kita el pekado del mundo.

        30 este es del ke dixe: tɾas mi bjene un baɾon, el kwal es antes de mi:
poɾke eɾa pɾimeɾo ke io.

        31 i io no le konosia; mas paɾa ke fwese manifestado a isɾael, poɾ eso
bine io bautisando kon aɡwa.

        32 i xwan djo testimonjo, disiendo: bi al espiɾitu ke dessendja del
sielo komo paloma, i ɾeposo sobɾe el.

        33 i io no le konosia; mas el ke me enbjo a bautisaɾ kon aɡwa, akel me
dixo: sobɾe kjen bjeɾes dessendeɾ el espiɾitu, i ke ɾeposa sobɾe el, este es
el ke bautisa kon espiɾitu santo.

        34 i io [le] bi, i e dado testimonjo ke este es el ʝxo de djos.

        35 el siɡiente dja otɾa bes estaba xwan, i dos de sus dissipulos.

        36 i miɾando a xesus ke andaba poɾ [aʝi], dixo: e aki el koɾdeɾo de
djos.

        37 i oieɾonle los dos dissipulos ablaɾ, i siɡieɾon a xesus.

        38 i bolbjendose xesus, i bjendolos seɡiɾ[le], diseles: ¿ke buskais? i
eʝos le dixeɾon: ɾabbi (ke deklaɾado kjeɾe desiɾ maestɾo) ¿donde moɾas?

        39 diseles: benid i bed. binjeɾon, i bjeɾon donde moɾaba, i kedaɾonse
kon el akel dja: poɾke eɾa komo la oɾa de las djes.

        40 eɾa andɾes, eɾmano de simon pedɾo, uno de los dos ke abjan oido de
xwan, i le abjan seɡido.

        41 este aʝo pɾimeɾo a su eɾmano simon, i dixole: emos aʝado al
mesjas (ke deklaɾado es, el kɾisto).

        42 i le tɾaxo a xesus. i miɾandole xesus, dixo: tu eɾes simon, ʝxo de
xonas: tu seɾas ʝamado sepas (ke kjeɾe desiɾ, pjedɾa).

        43 el siɡiente dja kiso xesus iɾ a ɡalilea, i aʝa a felipe, al kwal
dixo: siɡeme.

        44 i eɾa felipe de betsaida, la siudad de andɾes i de pedɾo.

        45 felipe aʝo a natanael, i disele: emos aʝado a akel de kjen
eskɾibjo moises en la lei, i los pɾofetas: a xesus, el ʝxo de xose, de
nasaɾet.

        46 i dixole natanael: ¿de nasaɾet pwede abeɾ alɡo de bweno? disele
felipe: ben i be.

        47 xesus bjo beniɾ a si a natanael, i dixo de el: e aki un beɾdadeɾo
isɾaelita, en el kwal no ai enɡaɲo.

        48 disele natanael: ¿de donde me konoses? ɾespondjo xesus, i dixole:
antes ke felipe te ʝamaɾa, kwando estabas debaxo de la ʝɡeɾa te bi.

        49 ɾespondjo natanael, i dixole: ɾabbi, tu eɾes el ʝxo de djos; tu eɾes
el ɾei de isɾael.

        50 ɾespondjo xesus i dixole: ¿poɾke te dixe, te bi debaxo de la
ʝɡeɾa, kɾees? kosas maioɾes ke estas beɾas.

        51 i disele: de sieɾto, de sieɾto os diɡo: de aki adelante beɾeis el
sielo abjeɾto, i los anxeles de djos ke suben i dessienden sobɾe el ʝxo del
ombɾe.



kapitulo  2

        1 i al teɾseɾ dja ʝsieɾonse unas bodas en kana de ɡalilea; i estaba
aʝi la madɾe de xesus.

        2 i fwe tambjen ʝamado xesus i sus dissipulos a las bodas.

        3 i faltando el bino, la madɾe de xesus le dixo: bino no tjenen.

        4 i disele xesus: ¿ke tenɡo io kontiɡo, muxeɾ? aun no a benido mi
oɾa.

        5 su madɾe dise a los ke seɾbjan: ased todo lo ke os dixeɾe.

        6 i estaban aʝi seis tinaxwelas de pjedɾa paɾa aɡwa, konfoɾme a la
puɾifikasion de los xudjos, ke kabjan en kada una dos o tɾes kantaɾos.

        7 diseles xesus: ent͡ʃid estas tinaxwelas de aɡwa. e ʝnt͡ʃjeɾonlas asta
ariba.

        8 i diseles: sakad aoɾa, i pɾesentad al maestɾesala. i pɾesentaɾon[le].

        9 i komo el maestɾesala ɡwsto el aɡwa et͡ʃa bino, ke no sabja de donde
eɾa (mas lo sabjan los siɾbjentes ke abjan sakado el aɡwa), el maestɾesala
ʝama al esposo,

        10 i disele: todo ombɾe pone pɾimeɾo el bwen bino, i kwando estan
satisfet͡ʃos, entonses lo ke es peoɾ; mas tu as ɡwaɾdado el bwen bino asta
aoɾa.

        11 este pɾinsipjo de seɲales ʝso xesus en kana de ɡalilea, i manifesto
su ɡloɾja; i sus dissipulos kɾeieɾon en el.

        12 despwes de esto dessendjo a kapeɾnaum, el, i su madɾe, i eɾmanos, i
dissipulos; i estubjeɾon aʝi no mut͡ʃos djas.

        13 i estaba seɾka la paskwa de los xudjos; i subjo xesus a xeɾusalem.

        14 i aʝo en el templo a los ke bendjan bweies, i obexas, i palomas, i
a los kambjadoɾes sentados.

        15 i et͡ʃo un asote de kweɾdas, et͡ʃolos a todos del templo, i las
obexas, i los bweies; i deramo los dineɾos de los kambjadoɾes, i tɾastoɾno
las mesas;

        16 i a los ke bendjan las palomas, dixo: kitad de aki esto, i no
aɡais la kasa de mi padɾe kasa de meɾkado.

        17 entonses se akoɾdaɾon sus dissipulos ke esta eskɾito: el selo de tu
kasa me komjo.

        18 i los xudjos ɾespondjeɾon, i dixeɾonle: ¿ke seɲal nos mwestɾas de
ke ases esto?

        19 ɾespondjo xesus, i dixoles: destɾwid este templo, i en tɾes djas lo
lebantaɾe.

        20 dixeɾon lweɡo los xudjos: en kwaɾenta i seis aɲos fwe este templo
edifikado, ¿i tu en tɾes djas lo lebantaɾas?

        21 mas el ablaba del templo de su kweɾpo.

        22 poɾ tanto, kwando ɾesusito de los mweɾtos, sus dissipulos se
akoɾdaɾon ke abja dit͡ʃo esto; i kɾeieɾon a la eskɾituɾa, i a la palabɾa ke
xesus abja dit͡ʃo.

        23 i estando en xeɾusalem en la paskwa, en el dja de la fjesta, mut͡ʃos
kɾeieɾon en su nombɾe, bjendo las seɲales ke asia.

        24 mas el mismo xesus no se konfjaba a si mismo de eʝos, poɾke el
konosia a todos,

        25 i no tenja nesesidad ke alɡien le djese testimonjo del ombɾe;
poɾke el sabja lo ke abja en el ombɾe.



kapitulo  3

        1 i abja un ombɾe de los faɾiseos ke se ʝamaba nikodemo, pɾinsipe de
los xudjos.

        2 este bino a xesus de not͡ʃe, i dixole: ɾabbi, sabemos ke as benido de
djos poɾ maestɾo; poɾke nadje pwede aseɾ estas seɲales ke tu ases, si no
fweɾe djos kon el.

        3 ɾespondjo xesus, i dixole: de sieɾto, de sieɾto te diɡo, ke el ke no
nasieɾe otɾa bes, no pwede beɾ el ɾeino de djos.

        4 disele nikodemo: ¿komo pwede el ombɾe naseɾ sjendo bjexo? ¿pwede
entɾaɾ otɾa bes en el bjentɾe de su madɾe, i naseɾ?

        5 ɾespondjo xesus: de sieɾto, de sieɾto te diɡo, ke el ke no nasieɾe
de aɡwa i del espiɾitu, no pwede entɾaɾ en el ɾeino de djos.

        6 lo ke es nasido de la kaɾne, kaɾne es; i lo ke es nasido del
espiɾitu, espiɾitu es.

        7 no te maɾabiʝes de ke te dixe: os es nesesaɾjo naseɾ otɾa bes.

        8 el bjento de donde kjeɾe sopla, i oies su sonido; mas ni sabes de
donde bjene, ni a donde baia: asi es todo akel ke es nasido del espiɾitu.

        9 ɾespondjo nikodemo, i dixole: ¿komo pwede esto aseɾse?

        10 ɾespondjo xesus, i dixole: ¿tu eɾes el maestɾo de isɾael, i no sabes
esto?

        11 de sieɾto, de sieɾto te diɡo, ke lo ke sabemos ablamos, i lo ke
emos bisto, testifikamos; i no ɾesibis nwestɾo testimonjo.

        12 si os e dit͡ʃo kosas terenas, i no kɾeeis, ¿komo kɾeeɾeis si os
dixeɾe las selestjales?

        13 i nadje subjo al sielo, sino el ke dessendjo del sielo, el ʝxo del
ombɾe, ke esta en el sielo.

        14 i komo moises lebanto la seɾpjente en el desjeɾto, asi es nesesaɾjo
ke el ʝxo del ombɾe sea lebantado;

        15 paɾa ke todo akel ke en el kɾeieɾe, no se pjeɾda, sino ke tenɡa
bida eteɾna.

        16 poɾke de tal maneɾa amo djos al mundo, ke a dado a su ʝxo
unixenito, paɾa ke todo akel ke en el kɾee, no se pjeɾda, mas tenɡa bida
eteɾna.

        17 poɾke no enbjo djos a su ʝxo al mundo, paɾa ke kondene al mundo,
mas paɾa ke el mundo sea salbo poɾ el.

        18 el ke en el kɾee, no es kondenado; mas el ke no kɾee, ia es
kondenado, poɾke no kɾeio en el nombɾe del unixenito ʝxo de djos.

        19 i esta es la kondenasion: poɾke la lus bino al mundo, i los ombɾes
amaɾon mas las tinjeblas ke la lus; poɾke sus obɾas eɾan malas.

        20 poɾke todo akel ke ase lo malo, aborese la lus i no bjene a la
lus, poɾke sus obɾas no sean ɾedaɾɡwidas.

        21 mas el ke obɾa beɾdad, bjene a la lus, paɾa ke sus obɾas sean
manifestadas ke son et͡ʃas en djos.

        22 pasado esto, bino xesus kon sus dissipulos a la tjera de xudea; i
estaba aʝi kon eʝos, i bautisaba.

        23 i bautisaba tambjen xwan en enon xunto a salim, poɾke abja aʝi
mut͡ʃas aɡwas; i benjan, i eɾan bautisados.

        24 poɾke xwan, no abja sido aun pwesto en la kaɾsel.

        25 i wbo kwestjon entɾe los dissipulos de xwan i los xudjos aseɾka de
la puɾifikasion.

        26 i binjeɾon a xwan, i dixeɾonle: ɾabbi, el ke estaba kontiɡo de la
otɾa paɾte del xoɾdan, del kwal tu diste testimonjo, e aki bautisa, i todos
bjenen a el.

        27 ɾespondjo xwan, i dixo: no pwede el ombɾe ɾesibiɾ alɡo, si no le
fweɾe dado del sielo.

        28 bosotɾos mismos me sois testiɡos ke dixe: io no soi el kɾisto, sino
ke soi enbjado delante de el.

        29 el ke tjene la esposa, es el esposo; mas el amiɡo del esposo, ke
esta en pje i le oie, se ɡosa ɡɾandemente de la bos del esposo; asi pwes, este
mi ɡoso es kumplido.

        30 a el konbjene kɾeseɾ, mas a mi menɡwaɾ.

        31 el ke de ariba bjene, sobɾe todos es: el ke es de la tjera,
tereno es, i kosas terenas abla: el ke bjene del sielo, sobɾe todos es.

        32 i lo ke bjo i oio, esto testifika: i nadje ɾesibe su testimonjo.

        33 el ke ɾesibe su testimonjo, este siɡno ke djos es beɾdadeɾo.

        34 poɾke el ke djos enbjo, las palabɾas de djos abla: poɾke no da
djos el espiɾitu poɾ medida.

        35 el padɾe ama al ʝxo, i todas las kosas djo en su mano.

        36 el ke kɾee en el ʝxo, tjene bida eteɾna; mas el ke es inkɾedulo al
ʝxo, no beɾa la bida, sino ke la iɾa de djos esta sobɾe el.



kapitulo  4

        1 de maneɾa ke komo xesus entendjo ke los faɾiseos abjan oido ke
xesus asia i bautisaba mas dissipulos ke xwan,

        2 (aunke xesus no bautisaba, sino sus dissipulos),

        3 dexo a xudea, i fwese otɾa bes a ɡalilea.

        4 i eɾa menesteɾ ke pasase poɾ samaɾja.

        5 bino, pwes, a una siudad de samaɾja ke se ʝamaba sit͡ʃâɾ, xunto a la
eɾedad ke xakob djo a xose su ʝxo.

        6 i estaba aʝi la fwente de xakob. pwes xesus, kansado del kamino, asi
se sento a la fwente. eɾa komo la oɾa de seksta.

        7 bino una muxeɾ de samaɾja a sakaɾ aɡwa: [i] xesus le dise: dame de
bebeɾ.

        8 (poɾke sus dissipulos abjan ido a la siudad a kompɾaɾ de komeɾ.)

        9 i la muxeɾ samaɾitana le dise: ¿komo tu, sjendo xudjo, me pides a mi
de bebeɾ, ke soi muxeɾ samaɾitana? poɾke los xudjos no se tɾatan kon los
samaɾitanos.

        10 ɾespondjo xesus i dixole: si konosieses el don de djos, i kjen es el
ke te dise: dame de bebeɾ: tu pediɾjas de el, i el te daɾja aɡwa biba.

        11 la muxeɾ le dise: seɲoɾ, no tjenes kon ke sakaɾ[la], i el poso es
ondo: ¿de donde, pwes, tjenes el aɡwa biba?

        12 ¿eɾes tu maioɾ ke nwestɾo padɾe xakob, ke nos djo este poso, del
kwal el bebjo, i sus ʝxos, i sus ɡanados?

        13 ɾespondjo xesus i dixole: kwalkjeɾa ke bebjeɾe de esta aɡwa,
bolbeɾa a teneɾ sed;

        14 mas el ke bebjeɾe del aɡwa ke io le daɾe, paɾa sjempɾe no tendɾa
sed: mas el aɡwa ke io le daɾe, seɾa en el una fwente de aɡwa ke salte paɾa
bida eteɾna.

        15 la muxeɾ le dise: seɲoɾ, dame esta aɡwa, paɾa ke no tenɡa sed, ni
benɡa aka a sakaɾ[la].

        16 xesus le dise: be, ʝama a tu maɾido, i ben aka.

        17 ɾespondjo la muxeɾ, i dixo: no tenɡo maɾido. disele xesus: bjen as
dit͡ʃo, no tenɡo maɾido;

        18 poɾke sinko maɾidos as tenido: i el ke aoɾa tjenes no es tu
maɾido; esto as dit͡ʃo kon beɾdad.

        19 disele la muxeɾ: seɲoɾ, paɾeseme ke tu eɾes pɾofeta.

        20 nwestɾos padɾes adoɾaɾon en este monte, i bosotɾos desis ke en
xeɾusalem es el luɡaɾ donde es nesesaɾjo adoɾaɾ.

        21 disele xesus: muxeɾ, kɾeeme, ke la oɾa bjene, kwando ni en este
monte, ni en xeɾusalem adoɾaɾeis al padɾe.

        22 bosotɾos adoɾais lo ke no sabeis; nosotɾos adoɾamos lo ke sabemos:
poɾke la salud bjene de los xudjos.

        23 mas la oɾa bjene, i aoɾa es, kwando los beɾdadeɾos adoɾadoɾes
adoɾaɾan al padɾe en espiɾitu i en beɾdad; poɾke tambjen el padɾe tales
adoɾadoɾes buska ke le adoɾen.

        24 djos es espiɾitu; i los ke le adoɾan, en espiɾitu i en beɾdad es
nesesaɾjo ke adoɾen.

        25 disele la muxeɾ: se ke el mesjas a de beniɾ, el kwal se dise el
kɾisto: kwando el binjeɾe nos deklaɾaɾa todas las kosas.

        26 disele xesus: io soi, ke ablo kontiɡo.

        27 i en esto binjeɾon sus dissipulos, i maɾabiʝaɾonse de ke ablaba
kon muxeɾ; mas ninɡwno dixo: ¿ke pɾeɡwntas? o, ¿ke ablas kon eʝa?

        28 entonses la muxeɾ dexo su kantaɾo, i fwe a la siudad, i dixo a
akeʝos ombɾes:

        29 benid, bed un ombɾe ke me a dit͡ʃo todo lo ke e et͡ʃo: ¿si kisas
es este el kɾisto?

        30 entonses saljeɾon de la siudad, i binjeɾon a el.

        31 entɾe tanto los dissipulos le ɾoɡaban, disiendo: ɾabbi, kome.

        32 i el les dixo: io tenɡo una komida ke komeɾ, ke bosotɾos no sabeis.

        33 entonses los dissipulos desian el uno al otɾo: ¿si le abɾa tɾaido
alɡien de komeɾ?

        34 diseles xesus: mi komida es ke aɡa la boluntad del ke me enbjo, i
ke akabe su obɾa.

        35 ¿no desis bosotɾos: aun ai kwatɾo meses asta ke ʝeɡe la sjeɡa?
e aki os diɡo: alsad bwestɾos oxos, i miɾad las ɾexiones, poɾke ia estan
blankas paɾa la sjeɡa.

        36 i el ke sjeɡa, ɾesibe salaɾjo, i aʝeɡa fɾuto paɾa bida eteɾna; paɾa
ke el ke sjembɾa tambjen ɡose, i el ke sjeɡa.

        37 poɾke en esto es el dit͡ʃo beɾdadeɾo: ke uno es el ke sjembɾa, i
otɾo es el ke sjeɡa.

        38 io os e enbjado a seɡaɾ lo ke bosotɾos no labɾasteis: otɾos
labɾaɾon, i bosotɾos abeis entɾado en sus laboɾes.

        39 i mut͡ʃos de los samaɾitanos de akeʝa siudad kɾeieɾon en el poɾ la
palabɾa de la muxeɾ, ke daba testimonjo, [disiendo:] ke me dixo todo lo ke
e et͡ʃo.

        40 binjendo pwes los samaɾitanos a el, ɾoɡaɾonle ke se kedase aʝi: i
se kedo aʝi dos djas.

        41 i kɾeieɾon mut͡ʃos mas poɾ la palabɾa de el.

        42 i desian a la muxeɾ: ia no kɾeemos poɾ tu dit͡ʃo; poɾke nosotɾos
mismos emos oido, i sabemos ke beɾdadeɾamente este es el salbadoɾ del mundo,
el kɾisto.

        43 i dos djas despwes, saljo de aʝi, i fwese a ɡalilea.

        44 poɾke el mismo xesus djo testimonjo de ke el pɾofeta en su tjera
no tjene onɾa.

        45 i komo bino a ɡalilea, los ɡalileos le ɾesibjeɾon, bistas todas las
kosas ke abja et͡ʃo en xeɾusalem en el dja de la fjesta: poɾke tambjen
eʝos abjan ido a la fjesta.

        46 bino pwes xesus otɾa bes a kana de ɡalilea, donde abja et͡ʃo el bino
del aɡwa. i abja en kapeɾnaum uno del ɾei, kuio ʝxo estaba enfeɾmo.

        47 este, komo oio ke xesus benja de xudea a ɡalilea, fwe a el, i
ɾoɡabale ke dessendjese, i sanase a su ʝxo, poɾke se komensaba a moɾiɾ.

        48 entonses xesus le dixo: si no bjeɾeis seɲales i milaɡɾos no kɾeeɾeis.

        49 el del ɾei le dixo: seɲoɾ, dessiende antes ke mi ʝxo mweɾa.

        50 disele xesus: be, tu ʝxo bibe. i el ombɾe kɾeio a la palabɾa ke
xesus le dixo, i se fwe.

        51 i kwando ia el dessendja, los sjeɾbos le saljeɾon a ɾesibiɾ, i le
djeɾon nwebas, disiendo: tu ʝxo bibe.

        52 entonses el les pɾeɡwnto a ke oɾa komenso a estaɾ mexoɾ. i
dixeɾonle: aieɾ a las sjete le dexo la fjebɾe.

        53 el padɾe entonses entendjo, ke akeʝa oɾa eɾa kwando xesus le
dixo: tu ʝxo bibe; i kɾeio el i toda su kasa.

        54 esta seɡwnda seɲal bolbjo xesus a aseɾ, kwando bino de xudea a
ɡalilea.



kapitulo  5

        1 despwes de estas kosas, eɾa un dja de fjesta de los xudjos, i subjo
xesus a xeɾusalem.

        2 i ai en xeɾusalem a [la pweɾta] del ɡanado un estanke, ke en
ebɾaiko es ʝamado betesda, el kwal tjene sinko poɾtales.

        3 en estos iasia multitud de enfeɾmos, sieɡos, koxos, sekos, ke estaban
espeɾando el mobimjento del aɡwa.

        4 poɾke un anxel dessendja a sieɾto tjempo al estanke, i ɾebolbja el
aɡwa; i el ke pɾimeɾo dessendja en el estanke despwes del mobimjento del
aɡwa, eɾa sano de kwalkjeɾ enfeɾmedad ke tubjese.

        5 i estaba aʝi un ombɾe ke abja tɾeinta i ot͡ʃo aɲos ke estaba
enfeɾmo.

        6 komo xesus bjo a este et͡ʃado, i entendjo ke ia abja mut͡ʃo tjempo,
disele: ¿kjeɾes seɾ sano?

        7 seɲoɾ, le ɾespondjo el enfeɾmo, no tenɡo ombɾe ke me meta en el
estanke kwando el aɡwa fweɾe ɾebwelta; poɾke entɾe tanto ke io benɡo, otɾo
antes de mi a dessendido.

        8 disele xesus: lebantate, toma tu let͡ʃo, i anda.

        9 i lweɡo akel ombɾe fwe sano, i tomo su let͡ʃo, e ibase. i eɾa sabado
akel dja.

        10 entonses los xudjos desian a akel ke abja sido sanado: sabado es:
no te es lisito ʝebaɾ tu let͡ʃo.

        11 ɾespondjoles: el ke me sano, el mismo me dixo: toma tu let͡ʃo i anda.

        12 pɾeɡwntaɾonle entonses: ¿kjen es el ke te dixo: toma tu let͡ʃo i
anda?

        13 i el ke abja sido sanado, no sabja kjen fwese; poɾke xesus se
abja apaɾtado de la xente ke estaba en akel luɡaɾ.

        14 despwes le aʝo xesus en el templo, i dixole: e aki, as sido
sanado; no pekes mas, poɾke no te benɡa alɡwna kosa peoɾ.

        15 el se fwe, i djo abiso a los xudjos, ke xesus eɾa el ke le abja
sanado.

        16 i poɾ esta kausa los xudjos peɾseɡian a xesus, i pɾokuɾaban mataɾle,
poɾke asia estas kosas en sabado.

        17 i xesus les ɾespondjo: mi padɾe asta aoɾa obɾa, i io obɾo.

        18 entonses, poɾ tanto, mas pɾokuɾaban los xudjos mataɾle, poɾke no
solo kebɾantaba el sabado, sino ke tambjen a su padɾe ʝamaba djos,
asiendose iɡwal a djos.

        19 ɾespondjo entonses xesus, i dixoles: de sieɾto, de sieɾto os diɡo: no
pwede el ʝxo aseɾ nada de si mismo, sino lo ke bjeɾe aseɾ al padɾe: poɾke
todo lo ke el ase, esto tambjen ase el ʝxo xuntamente.

        20 poɾke el padɾe ama al ʝxo, i le mwestɾa todas las kosas ke el
ase; i maioɾes obɾas ke estas le mostɾaɾa, de sweɾte ke bosotɾos os
maɾabiʝeis.

        21 poɾke komo el padɾe lebanta los mweɾtos, i les da bida, asi tambjen
el ʝxo a los ke kjeɾe da bida.

        22 poɾke el padɾe a nadje xusɡa, mas todo el xwisio djo al ʝxo;

        23 paɾa ke todos onɾen al ʝxo komo onɾan al padɾe. el ke no onɾa
al ʝxo, no onɾa al padɾe ke le enbjo.

        24 de sieɾto, de sieɾto os diɡo: el ke oie mi palabɾa, i kɾee al ke me
a enbjado, tjene bida eteɾna; i no bendɾa a kondenasion, mas paso de mweɾte a
bida.

        25 de sieɾto, de sieɾto os diɡo: bendɾa oɾa, i aoɾa es, kwando los
mweɾtos oiɾan la bos del ʝxo de djos: i los ke oieɾen bibiɾan.

        26 poɾke komo el padɾe tjene bida en si mismo, asi djo tambjen al ʝxo
ke tubjese bida en si mismo:

        27 i tambjen le djo podeɾ de aseɾ xwisio, en kwanto es el ʝxo del
ombɾe.

        28 no os maɾabiʝeis de esto; poɾke bendɾa oɾa, kwando todos los ke
estan en los sepulkɾos oiɾan su bos;

        29 i los ke ʝsieɾon bjen, saldɾan a ɾesureksion de bida; mas los ke
ʝsieɾon mal, a ɾesureksion de kondenasion.

        30 no pwedo io de mi mismo aseɾ nada: komo oiɡo, xusɡo: i mi xwisio es
xusto; poɾke no busko mi boluntad, mas la boluntad del ke me enbjo, del
padɾe.

        31 si io doi testimonjo de mi mismo, mi testimonjo no es beɾdadeɾo.

        32 otɾo es el ke da testimonjo de mi; i se ke el testimonjo ke da de
mi, es beɾdadeɾo.

        33 bosotɾos enbjasteis a xwan, i [el] djo testimonjo a la beɾdad.

        34 empeɾo io no tomo el testimonjo de ombɾe; mas diɡo esto, paɾa ke
bosotɾos seais salbos.

        35 el eɾa antoɾt͡ʃa ke aɾdja i alumbɾaba: i bosotɾos kisisteis
ɾekɾeaɾos poɾ un poko a su lus.

        36 mas io tenɡo maioɾ testimonjo ke [el] de xwan: poɾke las obɾas ke
el padɾe me djo ke kumpljese, las mismas obɾas ke io aɡo, dan testimonjo de
mi, ke el padɾe me aia enbjado.

        37 i el ke me enbjo, el padɾe, el a dado testimonjo de mi. ni nunka
abeis oido su bos, ni abeis bisto su paɾeseɾ.

        38 ni teneis su palabɾa peɾmanente en bosotɾos; poɾke al ke el enbjo,
a este bosotɾos no kɾeeis.

        39 eskudɾiɲad las eskɾituɾas, poɾke a bosotɾos os paɾese ke en eʝas
teneis la bida eteɾna; i eʝas son las ke dan testimonjo de mi.

        40 i no keɾeis beniɾ a mi, paɾa ke tenɡais bida.

        41 ɡloɾja de los ombɾes no ɾesibo.

        42 mas io os konosko, ke no teneis amoɾ de djos en bosotɾos.

        43 io e benido en nombɾe de mi padɾe, i no me ɾesibis: si otɾo binjeɾe
en su pɾopjo nombɾe, a akel ɾesibiɾeis.

        44 ¿komo podeis bosotɾos kɾeeɾ, pwes tomais la ɡloɾja los unos de los
otɾos, i no buskais la ɡloɾja ke de solo djos bjene?

        45 no penseis ke io os tenɡo de akusaɾ delante del padɾe; ai kjen os
akusa, moises, en kjen bosotɾos espeɾais.

        46 poɾke si bosotɾos kɾeieseis a moises, kɾeeɾjais a mi; poɾke de mi
eskɾibjo el.

        47 i si a sus eskɾitos no kɾeeis, ¿komo kɾeeɾeis a mis palabɾas?





kapitulo  6

1 pasadas estas kosas, fwese xesus de la otɾa paɾte de la maɾ de ɡalilea, [ke
es] de tibeɾjas.

        2 i seɡiale ɡɾande multitud, poɾke bejan sus seɲales ke asia en los
enfeɾmos.

        3 i subjo xesus a un monte, i se sento aʝi kon sus dissipulos.

        4 i estaba seɾka la paskwa, la fjesta de los xudjos.

        5 i komo also xesus los oxos, i bjo ke abja benido a el ɡɾande
multitud, dise a felipe: ¿de donde kompɾaɾemos pan paɾa ke koman estos?

        6 mas esto desia paɾa pɾobaɾle; poɾke el sabja lo ke abja de aseɾ.

        7 ɾespondjole felipe: dossientos denaɾjos de pan no les bastaɾan, paɾa
ke kada uno de eʝos tome un poko.

        8 disele uno de sus dissipulos, andɾes, eɾmano de simon pedɾo:

        9 un mut͡ʃat͡ʃo esta aki ke tjene sinko panes de sebada i dos
pesesiʝos; ¿mas ke es esto entɾe tantos?

        10 entonses xesus dixo: ased ɾekostaɾ la xente. i abja mut͡ʃa ʝeɾba en
akel luɡaɾ: i ɾekostaɾonse komo numeɾo de sinko mil baɾones.

        11 i tomo xesus akeʝos panes, i abjendo dado ɡɾasias, ɾepaɾtjo a los
dissipulos, i los dissipulos a los ke estaban ɾekostados: asimismo de los
peses, kwanto keɾjan.

        12 i komo fweɾon sasiados, dixo a sus dissipulos: ɾekoxed los pedasos
ke an kedado, poɾke no se pjeɾda nada.

        13 koxieɾon pwes, e ʝnt͡ʃjeɾon dose sestas de pedasos de los sinko panes
de sebada, ke sobɾaɾon a los ke abjan komido.

        14 akeʝos ombɾes entonses, komo bjeɾon la seɲal ke xesus abja
et͡ʃo, desian: este beɾdadeɾamente es el pɾofeta ke abja de beniɾ al mundo.

        15 i entendjendo xesus ke abjan de beniɾ paɾa arebataɾle, i aseɾle
ɾei, bolbjo a ɾetiɾaɾse al monte, el solo.

        16 i komo se ʝso taɾde, dessendjeɾon sus dissipulos a la maɾ;

        17 i entɾando en un baɾko, benjan de la otɾa paɾte de la maɾ asia
kapeɾnaum. i eɾa ia oskuɾo, i xesus no abja benido a eʝos.

        18 i lebantabase la maɾ kon un ɡɾan bjento ke soplaba.

        19 i komo wbjeɾon nabeɡado komo beintisinko o tɾeinta estadjos, ben a
xesus ke andaba sobɾe la maɾ, i se aseɾkaba al baɾko: i tubjeɾon mjedo.

        20 mas el les dixo: io soi; no tenɡais mjedo.

        21 eʝos entonses ɡwstaɾon ɾesibiɾle en el baɾko: i lweɡo el baɾko ʝeɡo
a la tjera donde iban.

        22 el dja siɡiente, la xente ke estaba de la otɾa paɾte de la maɾ,
komo bjo ke no abja aʝi otɾa nabesiʝa sino una, i ke xesus no abja
entɾado kon sus dissipulos en eʝa, sino ke sus dissipulos se abjan ido
solos;

        23 i ke otɾas nabesiʝas abjan aribado de tibeɾjas xunto al luɡaɾ
donde abjan komido el pan despwes de abeɾ el seɲoɾ dado ɡɾasias;

        24 komo bjo pwes la xente ke xesus no estaba aʝi, ni sus dissipulos,
entɾaɾon eʝos en las nabesiʝas, i binjeɾon a kapeɾnaum buskando a xesus.

        25 i aʝandole de la otɾa paɾte de la maɾ, dixeɾonle: ɾabbi, ¿kwando
ʝeɡaste aka?

        26 ɾespondjoles xesus, i dixo; de sieɾto, de sieɾto os diɡo, ke me
buskais, no poɾke abeis bisto las seɲales, sino poɾke komisteis el pan i os
aɾtasteis.

        27 tɾabaxad no poɾ la komida ke peɾese, mas poɾ la komida ke a bida
eteɾna peɾmanese, la kwal el ʝxo del ombɾe os daɾa: poɾke a este seɲalo el
padɾe, [ke es] djos.

        28 i dixeɾonle: ¿ke aɾemos paɾa ke obɾemos las obɾas de djos?

        29 ɾespondjo xesus, i dixoles: esta es la obɾa de djos, ke kɾeais en el
ke el a enbjado.

        30 dixeɾonle entonses: ¿ke seɲal pwes ases tu, paɾa ke beamos, i te
kɾeamos? ¿ke obɾas?

        31 nwestɾos padɾes komjeɾon el mana en el desjeɾto, komo esta eskɾito:
pan del sielo les djo a komeɾ.

        32 i xesus les dixo: de sieɾto, de sieɾto os diɡo: no os djo moises pan
del sielo; mas mi padɾe os da el beɾdadeɾo pan del sielo.

        33 poɾke el pan de djos es akel ke dessendjo del sielo i da bida al
mundo.

        34 i dixeɾonle: seɲoɾ, danos sjempɾe este pan.

        35 i xesus les dixo: io soi el pan de bida: el ke a mi bjene, nunka
tendɾa ambɾe; i el ke en mi kɾee, no tendɾa sed xamas.

        36 mas os e dit͡ʃo, ke aunke me abeis bisto, no kɾeeis.

        37 todo lo ke el padɾe me da, bendɾa a mi; i al ke a mi bjene, no [le]
et͡ʃo fweɾa.

        38 poɾke e dessendido del sielo, no paɾa aseɾ mi boluntad, mas la
boluntad del ke me enbjo.

        39 i esta es la boluntad del ke me enbjo, del padɾe: ke todo lo ke me
djeɾe, no pjeɾda de eʝo, sino ke lo ɾesusite en el dja postɾeɾo.

        40 i esta es la boluntad del ke me a enbjado: ke todo akel ke be al
ʝxo, i kɾee en el, tenɡa bida eteɾna: i io le ɾesusitaɾe en el dja postɾeɾo.

        41 muɾmuɾaban entonses de el los xudjos, poɾke abja dit͡ʃo: io soi el
pan ke dessendi del sielo.

        42 i desian: ¿no es este xesus, el ʝxo de xose, kuio padɾe i madɾe
nosotɾos konosemos? ¿komo, pwes, dise este: del sielo e dessendido?

        43 i xesus ɾespondjo, i dixoles: no muɾmuɾeis entɾe bosotɾos.

        44 ninɡwno pwede beniɾ a mi, si el padɾe ke me enbjo no le tɾaxeɾe; i
io le ɾesusitaɾe en el dja postɾeɾo.

        45 eskɾito esta en los pɾofetas: i seɾan todos enseɲados de djos. asi
ke, todo akel ke oio del padɾe, i apɾendjo, bjene a mi.

        46 no ke alɡwno aia bisto al padɾe, sino akel ke bino de djos, este
a bisto al padɾe.

        47 de sieɾto, de sieɾto os diɡo: el ke kɾee en mi, tjene bida eteɾna.

        48 io soi el pan de bida.

        49 bwestɾos padɾes komjeɾon el mana en el desjeɾto, i son mweɾtos.

        50 este es el pan ke dessiende del sielo, paɾa ke el ke de el
komjeɾe, no mweɾa.

        51 io soi el pan bibo ke e dessendido del sielo: si alɡwno komjeɾe de
este pan, bibiɾa paɾa sjempɾe; i el pan ke io daɾe es mi kaɾne, la kwal io
daɾe poɾ la bida del mundo.

        52 entonses los xudjos kontendjan entɾe si, disiendo: ¿komo pwede este
daɾnos su kaɾne a komeɾ?

        53 i xesus les dixo: de sieɾto, de sieɾto os diɡo: si no komjeɾeis la
kaɾne del ʝxo del ombɾe, i bebjeɾeis su sanɡɾe, no tendɾeis bida en
bosotɾos.

        54 el ke kome mi kaɾne i bebe mi sanɡɾe, tjene bida eteɾna: i io le
ɾesusitaɾe en el dja postɾeɾo.

        55 poɾke mi kaɾne es beɾdadeɾa komida, i mi sanɡɾe es beɾdadeɾa bebida.

        56 el ke kome mi kaɾne i bebe mi sanɡɾe, en mi peɾmanese, i io en el.

        57 komo me enbjo el padɾe bibjente, i io bibo poɾ el padɾe, asimismo el
ke me kome, el tambjen bibiɾa poɾ mi.

        58 este es el pan ke dessendjo del sielo: no komo bwestɾos padɾes
komjeɾon el mana, i son mweɾtos: el ke kome de este pan, bibiɾa eteɾnamente.

        59 estas kosas dixo en la sinaɡoɡa, enseɲando en kapeɾnaum.

        60 i mut͡ʃos de sus dissipulos oiendo[lo], dixeɾon: duɾa es esta palabɾa:
¿kjen la pwede oiɾ?

        61 i sabjendo xesus en si mismo ke sus dissipulos muɾmuɾaban de esto,
dixoles: ¿esto os eskandalisa?

        62 ¿pwes [ke], si bjeɾeis al ʝxo del ombɾe ke sube donde estaba
pɾimeɾo?

        63 el espiɾitu es el ke da bida; la kaɾne nada apɾobet͡ʃa: las palabɾas
ke io os e ablado, son espiɾitu i son bida.

        64 mas ai alɡwnos de bosotɾos ke no kɾeen. poɾke xesus desde el
pɾinsipjo sabja kjenes eɾan los ke no kɾejan, i kjen le abja de entɾeɡaɾ.

        65 i dixo: poɾ eso os e dit͡ʃo ke ninɡwno pwede beniɾ a mi, si no le
fweɾe dado del padɾe.

        66 desde esto, mut͡ʃos de sus dissipulos bolbjeɾon atɾas, i ia no andaban
kon el.

        67 dixo entonses xesus a los dose: ¿keɾeis bosotɾos iɾos tambjen?

        68 i ɾespondjole simon pedɾo: seɲoɾ, ¿a kjen iɾemos? tu tjenes palabɾas
de bida eteɾna.

        69 i nosotɾos kɾeemos i konosemos ke tu eɾes el kɾisto, el ʝxo de djos
bibjente.

        70 xesus le ɾespondjo: ¿no e eskoxido io a bosotɾos dose, i uno de
bosotɾos es djablo?

        71 i ablaba de xudas iskaɾjote, [ʝxo] de simon, poɾke este eɾa el ke
le abja de entɾeɡaɾ, el kwal eɾa uno de los dose.



kapitulo  7

        1 i pasadas estas kosas andaba xesus en ɡalilea: ke no keɾja andaɾ en
xudea, poɾke los xudjos pɾokuɾaban mataɾle.

        2 i estaba seɾka la fjesta de los xudjos, [la] de los tabeɾnakulos.

        3 i dixeɾonle sus eɾmanos: pasate de aki, i bete a xudea, paɾa ke
tambjen tus dissipulos bean las obɾas ke ases.

        4 ke ninɡwno ke pɾokuɾa seɾ klaɾo, ase alɡo en okulto. si estas kosas
ases, manifjestate al mundo.

        5 poɾke ni aun sus eɾmanos kɾejan en el.

        6 diseles entonses xesus: mi tjempo aun no a benido; mas bwestɾo tjempo
sjempɾe esta pɾesto.

        7 no pwede el mundo aboreseɾos a bosotɾos; mas a mi me aborese, poɾke
io doi testimonjo de el, ke sus obɾas son malas.

        8 bosotɾos subid a esta fjesta; io no subo aun a esta fjesta, poɾke mi
tjempo aun no es kumplido.

        9 i abjendoles dit͡ʃo esto, kedose en ɡalilea.

        10 mas komo sus eɾmanos wbjeɾon subido, entonses el tambjen subjo a la
fjesta, no manifjestamente, sino komo en sekɾeto.

        11 i buskabanle los xudjos en la fjesta, i desian: ¿donde esta akel?

        12 i abja ɡɾande muɾmuʝo de el entɾe la xente: poɾke unos desian:
bweno es; i otɾos desian: no, antes enɡaɲa a las xentes.

        13 mas ninɡwno ablaba abjeɾtamente de el, poɾ mjedo de los xudjos.

        14 i al medjo de la fjesta subjo xesus al templo, i enseɲaba.

        15 i maɾabiʝabanse los xudjos, disiendo: ¿komo sabe este letɾas, no
abjendo apɾendido?

        16 ɾespondjoles xesus, i dixo: mi doktɾina no es mja, sino de akel ke
me enbjo.

        17 el ke kisjeɾe aseɾ su boluntad, konoseɾa de la doktɾina si bjene
de djos, o si io ablo de mi mismo.

        18 el ke abla de si mismo, su pɾopja ɡloɾja buska; mas el ke buska la
ɡloɾja del ke le enbjo, este es beɾdadeɾo, i no ai en el inxustisia.

        19 ¿no os djo moises la lei, i ninɡwno de bosotɾos ase la lei? ¿poɾ ke
me pɾokuɾais mataɾ?

        20 ɾespondjo la xente, i dixo: demonjo tjenes: ¿kjen te pɾokuɾa mataɾ?

        21 xesus ɾespondjo, i dixoles: una obɾa ʝse, i todos os maɾabiʝais.

        22 sieɾto, moises os djo la siɾkunsisjon (no poɾke sea de moises, mas
de los padɾes); i en sabado siɾkunsidais al ombɾe.

        23 si ɾesibe el ombɾe la siɾkunsisjon en sabado, paɾa ke la lei de
moises no sea kebɾantada, ¿os enoxais konmiɡo poɾke en sabado ʝse sano todo
un ombɾe?

        24 no xusɡeis seɡwn lo ke paɾese, mas xusɡad xusto xwisio.

        25 desian entonses unos de los de xeɾusalem: ¿no es este al ke buskan
paɾa mataɾlo?

        26 i e aki, abla publikamente, i no le disen nada; ¿si abɾan
entendido beɾdadeɾamente los pɾinsipes, ke este es el kɾisto?

        27 mas este, sabemos de donde es: i kwando binjeɾe el kɾisto, nadje
sabɾa de donde sea.

        28 entonses klamaba xesus en el templo, enseɲando i disiendo: i a mi me
konoseis, i sabeis de donde soi: i no e benido de mi mismo; mas el ke me
enbjo es beɾdadeɾo, al kwal bosotɾos no konoseis.

        29 io le konosko, poɾke de el soi, i el me enbjo.

        30 entonses pɾokuɾaban pɾendeɾle; mas ninɡwno puso en el mano, poɾke
aun no abja benido su oɾa.

        31 i mut͡ʃos del pweblo kɾeieɾon en el, i desian: el kɾisto, kwando
binjeɾe, ¿aɾa mas seɲales ke las ke este ase?

        32 los faɾiseos oieɾon a la xente ke muɾmuɾaba de el estas kosas; i los
pɾinsipes de los saseɾdotes i los faɾiseos enbjaɾon seɾbidoɾes ke le
pɾendjesen.

        33 i xesus dixo: aun un poko de tjempo estaɾe kon bosotɾos, e iɾe al ke
me enbjo.

        34 me buskaɾeis, i no me aʝaɾeis; i donde io estaɾe, bosotɾos no
podɾeis beniɾ.

        35 entonses los xudjos dixeɾon entɾe si: ¿a donde se a de iɾ este ke
no le aʝemos? ¿se a de iɾ a los espaɾsidos entɾe los ɡɾjeɡos, i a enseɲaɾ a
los ɡɾjeɡos?

        36 ¿ke dit͡ʃo es este ke dixo: me buskaɾeis, i no me aʝaɾeis; i donde
io estaɾe, bosotɾos no podɾeis beniɾ?

        37 mas en el postɾeɾ dja ɡɾande de la fjesta, xesus se ponja en pje i
klamaba, disiendo: si alɡwno tjene sed, benɡa a mi i beba.

        38 el ke kɾee en mi, komo dise la eskɾituɾa, ɾjos de aɡwa biba koreɾan
de su bjentɾe.

        39 (i esto dixo del espiɾitu ke abjan de ɾesibiɾ los ke kɾeiesen en
el: pwes aun no abja [benido] el espiɾitu santo; poɾke xesus no estaba aun
ɡloɾifikado.)

        40 entonses alɡwnos de la multitud, oiendo este dit͡ʃo, desian:
beɾdadeɾamente este es el pɾofeta.

        41 otɾos desian: este es el kɾisto. alɡwnos empeɾo desian: ¿de ɡalilea
a de beniɾ el kɾisto?

        42 ¿no dise la eskɾituɾa, ke de la simjente de dabid, i de la aldea de
betleem, de donde eɾa dabid, bendɾa el kɾisto?

        43 asi ke abja disensjon entɾe la xente aseɾka de el.

        44 i alɡwnos de eʝos keɾjan pɾendeɾle; mas ninɡwno et͡ʃo sobɾe el
manos.

        45 i los ministɾiles binjeɾon a los pɾinsipales saseɾdotes i a los
faɾiseos; i eʝos les dixeɾon: ¿poɾ ke no le tɾaxisteis?

        46 los ministɾiles ɾespondjeɾon: nunka a ablado ombɾe asi komo este
ombɾe.

        47 entonses los faɾiseos les ɾespondjeɾon: ¿estais tambjen bosotɾos
enɡaɲados?

        48 ¿a kɾeido en el alɡwno de los pɾinsipes, o de los faɾiseos?

        49 mas estos komunales ke no saben la lei, malditos son.

        50 diseles nikodemo (el ke bino a el de not͡ʃe, el kwal eɾa uno de
eʝos):

        51 ¿xusɡa nwestɾa lei a ombɾe, si pɾimeɾo no oieɾe de el, i entendjeɾe
lo ke a et͡ʃo?

        52 ɾespondjeɾon i dixeɾonle: ¿eɾes tu tambjen ɡalileo? eskudɾiɲa i be
ke de ɡalilea nunka se lebanto pɾofeta.

        53 i fwese kada uno a su kasa.



kapitulo  8

        1 i xesus se fwe al monte de las olibas.

        2 i poɾ la maɲana bolbjo al templo, i todo el pweblo bino a el: i
sentado el, los enseɲaba.

        3 entonses los eskɾibas i los faɾiseos le tɾaen una muxeɾ tomada en
adulteɾjo; i ponjendola en medjo,

        4 disenle: maestɾo, esta muxeɾ a sido tomada en el mismo et͡ʃo,
adulteɾando;

        5 i en la lei moises nos mando apedɾeaɾ a las tales: tu pwes, ¿ke
dises?

        6 mas esto desian tentandole, paɾa podeɾ akusaɾle. empeɾo xesus,
inklinado asia abaxo, eskɾibja en tjera kon el dedo.

        7 i komo peɾsebeɾasen pɾeɡwntandole, endeɾesose, i dixoles: el ke de
bosotɾos este sin pekado, aroxe kontɾa eʝa la pjedɾa el pɾimeɾo.

        8 i bolbjendose a inklinaɾ asia abaxo, eskɾibja en tjera.

        9 oiendo, pwes, eʝos, ɾedaɾɡwidos de la konsiensia, saljanse uno a uno,
komensando desde los mas bjexos asta los postɾeɾos: i kedo solo xesus, i la
muxeɾ ke estaba en medjo.

        10 i endeɾesandose xesus, i no bjendo a nadje mas ke a la muxeɾ,
dixole: ¿muxeɾ, donde estan los ke te akusaban? ¿ninɡwno te a kondenado?

        11 i eʝa dixo: seɲoɾ, ninɡwno. entonses xesus le dixo: ni io te
kondeno: bete, i no pekes mas.

        12 i abloles xesus otɾa bes, disiendo: io soi la lus del mundo: el ke
me siɡe, no andaɾa en tinjeblas, mas tendɾa la lumbɾe de la bida.

        13 entonses los faɾiseos le dixeɾon: tu de ti mismo das testimonjo: tu
testimonjo no es beɾdadeɾo.

        14 ɾespondjo xesus, i dixoles: aunke io doi testimonjo de mi mismo, mi
testimonjo es beɾdadeɾo, poɾke se de donde e benido i a donde boi; mas
bosotɾos no sabeis de donde benɡo, i a donde boi.

        15 bosotɾos seɡwn la kaɾne xusɡais; mas io no xusɡo a nadje.

        16 i si io xusɡo, mi xwisio es beɾdadeɾo; poɾke no soi solo, sino io i
el ke me enbjo, el padɾe.

        17 i en bwestɾa lei esta eskɾito ke el testimonjo de dos ombɾes es
beɾdadeɾo.

        18 io soi el ke doi testimonjo de mi mismo: i da testimonjo de mi el
ke me enbjo, el padɾe.

        19 i desianle: ¿donde esta tu padɾe? ɾespondjo xesus: ni a mi me
konoseis, ni a mi padɾe; si a mi me konosieseis, a mi padɾe tambjen
konosieɾais.

        20 estas palabɾas ablo xesus en el luɡaɾ de las limosnas, enseɲando en
el templo: i nadje le pɾendjo; poɾke aun no abja benido su oɾa.

        21 i dixoles otɾa bes xesus: io me boi, i me buskaɾeis, mas en bwestɾo
pekado moɾiɾeis: a donde io boi, bosotɾos no podeis beniɾ.

        22 desian entonses los xudjos: ¿ase de mataɾ a si mismo, ke dise: a
donde io boi, bosotɾos no podeis beniɾ?

        23 i desiales: bosotɾos sois de abaxo, io soi de ariba; bosotɾos sois
de este mundo, io no soi de este mundo.

        24 poɾ eso os dixe ke moɾiɾeis en bwestɾos pekados: poɾke si no
kɾeieɾeis ke io soi, en bwestɾos pekados moɾiɾeis.

        25 i desianle: ¿tu kjen eɾes? entonses xesus les dixo: el ke al
pɾinsipjo tambjen os e dit͡ʃo.

        26 mut͡ʃas kosas tenɡo ke desiɾ i xusɡaɾ de bosotɾos: mas el ke me
enbjo, es beɾdadeɾo: i io, lo ke e oido de el, esto ablo en el mundo.

        27 mas no entendjeɾon ke el les ablaba del padɾe.

        28 dixoles pwes, xesus: kwando lebantaɾeis al ʝxo del ombɾe, entonses
entendeɾeis ke io soi, i ke nada aɡo de mi mismo; mas komo el padɾe me
enseɲo, esto ablo.

        29 poɾke el ke me enbjo, konmiɡo esta; no me a dexado solo el padɾe;
poɾke io, lo ke a el aɡɾada, aɡo sjempɾe.

        30 ablando el estas kosas, mut͡ʃos kɾeieɾon en el.

        31 i desia xesus a los xudjos ke le abjan kɾeido: si bosotɾos
peɾmanesieɾeis en mi palabɾa, seɾeis beɾdadeɾamente mis dissipulos;

        32 i konoseɾeis la beɾdad, i la beɾdad os libeɾtaɾa.

        33 i ɾespondjeɾonle: simjente de abɾaam somos, i xamas seɾbimos a
nadje: ¿komo dises tu: seɾeis libɾes?

        34 xesus les ɾespondjo: de sieɾto, de sieɾto os diɡo, ke todo akel ke
ase pekado, es sjeɾbo de pekado.

        35 i el sjeɾbo no keda en kasa paɾa sjempɾe: el ʝxo keda paɾa
sjempɾe.

        36 asi ke, si el ʝxo os libeɾtaɾe, seɾeis beɾdadeɾamente libɾes.

        37 se ke sois simjente de abɾaam, mas pɾokuɾais mataɾme, poɾke mi
palabɾa no kabe en bosotɾos.

        38 io ablo lo ke e bisto seɾka del padɾe; i bosotɾos aseis lo ke
abeis oido seɾka de bwestɾo padɾe.

        39 ɾespondjeɾon i dixeɾonle: nwestɾo padɾe es abɾaam. diseles xesus: si
fweɾais ʝxos de abɾaam, las obɾas de abɾaam aɾjas.

        40 empeɾo aoɾa pɾokuɾais mataɾme, ombɾe ke os e ablado la beɾdad,
la kwal e oido de djos: no ʝso esto abɾaam.

        41 bosotɾos aseis las obɾas de bwestɾo padɾe. dixeɾonle entonses:
nosotɾos no somos nasidos de foɾnikasion; un padɾe tenemos, [ke es] djos.

        42 xesus entonses les dixo: si bwestɾo padɾe fweɾa djos, sieɾtamente me
amaɾjais: poɾke io de djos e salido, i e benido; ke no e benido de mi
mismo, mas el me enbjo.

        43 ¿poɾ ke no ɾekonoseis mi lenɡwaxe? poɾke no podeis oiɾ mi palabɾa.

        44 bosotɾos de [bwestɾo] padɾe el djablo sois, i los deseos de bwestɾo
padɾe keɾeis kumpliɾ. el, omisida a sido desde el pɾinsipjo, i no
peɾmanesio en la beɾdad, poɾke no ai beɾdad en el. kwando abla mentiɾa, de
suio abla; poɾke es mentiɾoso, i padɾe de mentiɾa.

        45 i poɾke io diɡo beɾdad, no me kɾeeis.

        46 ¿kjen de bosotɾos me ɾedaɾɡwie de pekado? pwes si diɡo beɾdad, ¿poɾ
ke bosotɾos no me kɾeeis?

        47 el ke es de djos, las palabɾas de djos oie: poɾ esto no [las] ois
bosotɾos, poɾke no sois de djos.

        48 ɾespondjeɾon entonses los xudjos, i dixeɾonle: ¿no desimos bjen
nosotɾos, ke tu eɾes samaɾitano, i tjenes demonjo?

        49 ɾespondjo xesus: io no tenɡo demonjo, antes onɾo a mi padɾe; i
bosotɾos me abeis deʃonɾado.

        50 i no busko mi ɡloɾja: ai kjen [la] buske, i xusɡe.

        51 de sieɾto, de sieɾto os diɡo, ke el ke ɡwaɾdaɾe mi palabɾa, no beɾa
mweɾte paɾa sjempɾe.

        52 entonses los xudjos le dixeɾon: aoɾa konosemos ke tjenes demonjo.
abɾaam muɾjo, i los pɾofetas, i tu dises: el ke ɡwaɾdaɾe mi palabɾa, no
ɡwstaɾa mweɾte paɾa sjempɾe.

        53 ¿eɾes tu maioɾ ke nwestɾo padɾe abɾaam, el kwal muɾjo? i los
pɾofetas muɾjeɾon: ¿kjen te ases a ti mismo?

        54 ɾespondjo xesus: si io me ɡloɾifiko a mi mismo, mi ɡloɾja es nada: mi
padɾe es el ke me ɡloɾifika; el ke bosotɾos desis ke es bwestɾo djos;

        55 i no le konoseis: mas io le konosko; i si dixeɾe ke no le konosko,
seɾe komo bosotɾos mentiɾoso: mas le konosko, i ɡwaɾdo su palabɾa.

        56 abɾaam bwestɾo padɾe se ɡoso poɾ beɾ mi dja; i lo bjo, i se ɡoso.

        57 dixeɾonle entonses los xudjos: aun no tjenes sinkwenta aɲos, ¿i as
bisto a abɾaam?

        58 dixoles xesus: de sieɾto, de sieɾto os diɡo: antes ke abɾaam fwese,
io soi.

        59 tomaɾon entonses pjedɾas paɾa tiɾaɾle: mas xesus se enkubɾjo, i saljo
del templo; i atɾabesando poɾ medjo de eʝos, se fwe.



kapitulo  9

        1 i pasando [xesus], bjo un ombɾe sieɡo desde su nasimjento.

        2 i pɾeɡwntaɾonle sus dissipulos, disiendo: ɾabbi, ¿kjen peko, este o
sus padɾes, paɾa ke nasiese sieɡo?

        3 ɾespondjo xesus: ni este peko, ni sus padɾes: mas paɾa ke las obɾas
de djos se manifjesten en el.

        4 konbjeneme obɾaɾ las obɾas del ke me enbjo, entɾe tanto ke el dja
duɾa: la not͡ʃe bjene, kwando nadje pwede obɾaɾ.

        5 entɾe tanto ke estubjeɾe en el mundo, lus soi del mundo.

        6 esto dit͡ʃo, eskupjo en tjera, e ʝso lodo kon la saliba, i unto kon
el lodo sobɾe los oxos del sieɡo,

        7 i dixole: be, labate en el estanke de siloe (ke siɡnifika, si [lo]
inteɾpɾetaɾes, enbjado). i fwe entonses, i labose, i bolbjo bjendo.

        8 entonses los besinos, i los ke antes le abjan bisto ke eɾa sieɡo,
desian: ¿no es este el ke se sentaba i mendiɡaba?

        9 unos desian: este es; i otɾos: a el se paɾese. el desia: io soi.

        10 i dixeɾonle: ¿komo te fweɾon abjeɾtos los oxos?

        11 ɾespondjo el i dixo: el ombɾe ke se ʝama xesus, ʝso lodo, i me
unto los oxos, i me dixo: be al siloe, i labate: i fwi, i me labe, i ɾesibi la
bista.

        12 entonses le dixeɾon: ¿donde esta akel? el dixo: no se.

        13 ʝebaɾon a los faɾiseos al ke antes abja sido sieɡo.

        14 i eɾa sabado kwando xesus abja et͡ʃo el lodo, i le abja abjeɾto los
oxos.

        15 i bolbjeɾonle a pɾeɡwntaɾ tambjen los faɾiseos de ke maneɾa abja
ɾesibido la bista. i el les dixo: pusome lodo sobɾe los oxos, i me labe, i
beo.

        16 entonses unos de los faɾiseos desian: este ombɾe no es de djos, ke
no ɡwaɾda el sabado. otɾos desian: ¿komo pwede un ombɾe pekadoɾ aseɾ estas
seɲales? i abja disensjon entɾe eʝos.

        17 bwelben a desiɾ al sieɡo: ¿tu, ke dises del ke te abɾjo los oxos? i
el dixo: ke es pɾofeta.

        18 mas los xudjos no kɾejan de el, ke abja sido sieɡo, i wbjese
ɾesibido la bista, asta ke ʝamaɾon a los padɾes del ke abja ɾesibido la
bista;

        19 i pɾeɡwntaɾonles, disiendo: ¿es este bwestɾo ʝxo, el ke bosotɾos
desis ke nasio sieɡo? ¿komo, pwes, be aoɾa?

        20 ɾespondjeɾonles sus padɾes i dixeɾon: sabemos ke este es nwestɾo
ʝxo, i ke nasio sieɡo:

        21 mas komo bea aoɾa, no sabemos; o kjen le aia abjeɾto los oxos,
nosotɾos no lo sabemos; el tjene edad, pɾeɡwntadle a el; el ablaɾa de si.

        22 esto dixeɾon sus padɾes, poɾke tenjan mjedo de los xudjos: poɾke ia
los xudjos abjan ɾeswelto ke si alɡwno konfesase seɾ el el mesjas, fwese
fweɾa de la sinaɡoɡa.

        23 poɾ eso dixeɾon sus padɾes: edad tjene, pɾeɡwntadle a el.

        24 asi ke bolbjeɾon a ʝamaɾ al ombɾe ke abja sido sieɡo, i
dixeɾonle: da ɡloɾja a djos: nosotɾos sabemos ke este ombɾe es pekadoɾ.

        25 entonses el ɾespondjo, i dixo: si es pekadoɾ, no lo se: una kosa se,
ke abjendo io sido sieɡo, aoɾa beo.

        26 i bolbjeɾonle a desiɾ: ¿ke te ʝso? ¿komo te abɾjo los oxos?

        27 ɾespondjoles: ia os [lo] e dit͡ʃo, i no abeis atendido: ¿poɾ ke lo
keɾeis otɾa bes oiɾ? ¿keɾeis tambjen bosotɾos aseɾos sus dissipulos?

        28 i le ultɾaxaɾon, i dixeɾon: tu eɾes su dissipulo; peɾo nosotɾos
dissipulos de moises somos.

        29 nosotɾos sabemos ke a moises ablo djos: mas este no sabemos de
donde es.

        30 ɾespondjo akel ombɾe, i dixoles: poɾ sieɾto, maɾabiʝosa kosa es
esta, ke bosotɾos no sabeis de donde sea, i [a mi] me abɾjo los oxos.

        31 i sabemos ke djos no oie a los pekadoɾes: mas si alɡwno es temeɾoso
de djos, i ase su boluntad, a este oie.

        32 desde el siɡlo no fwe oido, ke abɾjese alɡwno los oxos de uno ke
nasio sieɡo.

        33 si este no fweɾa de djos, no pudjeɾa aseɾ nada.

        34 ɾespondjeɾon, i dixeɾonle: en pekados eɾes nasido todo, ¿i tu nos
enseɲas? i et͡ʃaɾonle fweɾa.

        35 oio xesus ke le abjan et͡ʃado fweɾa; i aʝandole, dixole: ¿kɾees tu
en el ʝxo de djos?

        36 ɾespondjo el, i dixo: ¿kjen es, seɲoɾ, paɾa ke kɾea en el?

        37 i dixole xesus: i le as bisto, i el ke abla kontiɡo, el es.

        38 i el dise: kɾeo, seɲoɾ; i adoɾole.

        39 i dixo xesus: io, paɾa xwisio e benido a este mundo: paɾa ke los
ke no ben, bean; i los ke ben, sean seɡados.

        40 i [sieɾtos] de los faɾiseos ke estaban kon el oieɾon esto, i
dixeɾonle: ¿somos nosotɾos tambjen sieɡos?

        41 dixoles xesus: si fweɾais sieɡos, no tubjeɾais pekado: mas aoɾa
poɾke desis, bemos, poɾ tanto bwestɾo pekado peɾmanese.



kapitulo  10

        1 de sieɾto, de sieɾto os diɡo: el ke no entɾa poɾ la pweɾta en el
koral de las obexas, mas sube poɾ otɾa paɾte, el tal es ladɾon i ɾobadoɾ.

        2 mas el ke entɾa poɾ la pweɾta, el pastoɾ de las obexas es.

        3 a este abɾe el poɾteɾo, i las obexas oien su bos: i a sus obexas ʝama
poɾ nombɾe, i las saka.

        4 i komo a sakado fweɾa todas las pɾopjas, ba delante de eʝas; i las
obexas le siɡen, poɾke konosen su bos.

        5 mas al ekstɾaɲo no seɡiɾan, antes wiɾan de el: poɾke no konosen la
bos de los ekstɾaɲos.

        6 esta paɾabola les dixo xesus; mas eʝos no entendjeɾon ke eɾa lo ke
les desia.

        7 bolbjoles, pwes, xesus a desiɾ: de sieɾto, de sieɾto os diɡo: io soi
la pweɾta de las obexas.

        8 todos los ke antes de mi binjeɾon, ladɾones son i ɾobadoɾes; mas no
los oieɾon las obexas.

        9 io soi la pweɾta: el ke poɾ mi entɾaɾe, seɾa salbo; i entɾaɾa, i
saldɾa, i aʝaɾa pastos.

        10 el ladɾon no bjene sino paɾa wɾtaɾ, i mataɾ, i destɾwiɾ: io e
benido paɾa ke tenɡan bida, i paɾa ke [la] tenɡan en abundansia.

        11 io soi el bwen pastoɾ: el bwen pastoɾ su bida da poɾ las obexas.

        12 mas el asalaɾjado, i ke no es el pastoɾ, de kjen no son pɾopjas las
obexas, be al lobo ke bjene, i dexa las obexas, i wie, i el lobo las
arebata, i espaɾse las obexas.

        13 asi ke, el asalaɾjado, wie, poɾke es asalaɾjado, i no tjene
kwidado de las obexas.

        14 io soi el bwen pastoɾ; i konosko mis [obexas], i las mjas me konosen.

        15 komo el padɾe me konose, i io konosko al padɾe; i ponɡo mi bida poɾ
las obexas.

        16 tambjen tenɡo otɾas obexas ke no son de este ɾedil; akeʝas tambjen
me konbjene tɾaeɾ, i oiɾan mi bos; i abɾa un ɾebaɲo, i un pastoɾ.

        17 poɾ eso me ama el padɾe, poɾke io ponɡo mi bida, paɾa bolbeɾla a
tomaɾ.

        18 nadje me la kita, mas io la ponɡo de mi mismo. tenɡo podeɾ paɾa
poneɾla, i tenɡo podeɾ paɾa bolbeɾla a tomaɾ. este mandamjento ɾesibi de mi
padɾe.

        19 i bolbjo a abeɾ disensjon entɾe los xudjos poɾ estas palabɾas.

        20 i mut͡ʃos de eʝos desian: demonjo tjene, i esta fweɾa de si; ¿paɾa
ke le ois?

        21 desian otɾos: estas palabɾas no son de endemonjado: ¿pwede el demonjo
abɾiɾ los oxos de los sieɡos?

        22 i se asia la fjesta de la dedikasion en xeɾusalem; i eɾa inbjeɾno;

        23 i xesus andaba en el templo poɾ el poɾtal de salomon.

        24 i ɾodeaɾonle los xudjos i dixeɾonle: ¿asta kwando nos as de tuɾbaɾ
el alma? si tu eɾes el kɾisto, dinos[lo] abjeɾtamente.

        25 ɾespondjoles xesus: os [lo] e dit͡ʃo, i no kɾeeis: las obɾas ke io
aɡo en nombɾe de mi padɾe, eʝas dan testimonjo de mi;

        26 mas bosotɾos no kɾeeis, poɾke no sois de mis obexas, komo os e
dit͡ʃo.

        27 mis obexas oien mi bos, i io las konosko, i me siɡen;

        28 i io les doi bida eteɾna i no peɾeseɾan paɾa sjempɾe, ni nadje las
arebataɾa de mi mano.

        29 mi padɾe ke me [las] djo, maioɾ ke todos es i nadje [las] pwede
arebataɾ de la mano de mi padɾe.

        30 io i el padɾe una kosa somos.

        31 entonses bolbjeɾon a tomaɾ pjedɾas los xudjos paɾa apedɾeaɾle.

        32 ɾespondjoles xesus: mut͡ʃas bwenas obɾas os e mostɾado de mi padɾe;
¿poɾ kwal obɾa de esas me apedɾeais?

        33 ɾespondjeɾonle los xudjos, disiendo: poɾ bwena obɾa no te apedɾeamos,
sino poɾ la blasfemja; i poɾke tu, sjendo ombɾe, te ases djos.

        34 ɾespondjoles xesus: ¿no esta eskɾito en bwestɾa lei: io dixe, djoses
sois?

        35 si dixo, djoses, a akeʝos a los kwales fwe et͡ʃa palabɾa de djos (i
la eskɾituɾa no pwede seɾ kebɾantada);

        36 ¿a kjen el padɾe santifiko i enbjo al mundo, bosotɾos desis: tu
blasfemas, poɾke dixe: ʝxo de djos soi?

        37 si no aɡo obɾas de mi padɾe, no me kɾeais.

        38 mas si las aɡo, aunke a mi no kɾeais, kɾeed a las obɾas; paɾa ke
konoskais i kɾeais ke el padɾe esta en mi, i io en el padɾe.

        39 i pɾokuɾaban otɾa bes pɾendeɾle; mas el se saljo de sus manos;

        40 i bolbjose tɾas el xoɾdan, a akel luɡaɾ donde pɾimeɾo abja estado
bautisando xwan; i estubose aʝi.

        41 i mut͡ʃos benjan a el, i desian: xwan, a la beɾdad, ninɡwna seɲal
ʝso; mas todo lo ke xwan dixo de este, eɾa beɾdad.

        42 i mut͡ʃos kɾeieɾon aʝi en el.



kapitulo  11

        1 estaba entonses enfeɾmo uno [ʝamado] lasaɾo, de betanja, la aldea de
maɾja i de maɾta su eɾmana.

        2 (i maɾja, kuio eɾmano lasaɾo estaba enfeɾmo, eɾa la ke unxio al
seɲoɾ kon unɡwento, i limpjo sus pjes kon sus kabeʝos.)

        3 enbjaɾon, pwes, sus eɾmanas a el, disiendo: seɲoɾ, e aki, el ke
amas esta enfeɾmo.

        4 i oiendolo xesus, dixo: esta enfeɾmedad no es paɾa mweɾte, mas poɾ
ɡloɾja de djos, paɾa ke el ʝxo de djos sea ɡloɾifikado poɾ eʝa.

        5 i amaba xesus a maɾta, i a su eɾmana, i a lasaɾo.

        6 komo oio pwes ke estaba enfeɾmo, kedose aun dos djas en akel luɡaɾ
donde estaba.

        7 lweɡo, despwes de esto, dixo a los dissipulos: bamos a xudea otɾa bes.

        8 disenle los dissipulos: ɾabbi, aoɾa pɾokuɾaban los xudjos apedɾeaɾte,
¿i otɾa bes bas aʝa?

        9 ɾespondjo xesus: ¿no tjene el dja dose oɾas? el ke andubjeɾe de dja,
no tɾopjesa, poɾke be la lus de este mundo.

        10 mas el ke andubjeɾe de not͡ʃe, tɾopjesa, poɾke no ai lus en el.

        11 dit͡ʃo esto, diseles despwes: lasaɾo nwestɾo amiɡo dweɾme; mas boi a
despeɾtaɾle del sweɲo.

        12 dixeɾon entonses sus dissipulos: seɲoɾ, si dweɾme, salbo estaɾa.

        13 mas [esto] desia xesus de la mweɾte de el: i eʝos pensaɾon ke
ablaba del ɾeposaɾ del sweɲo.

        14 entonses, pwes, xesus les dixo klaɾamente: lasaɾo es mweɾto;

        15 i welɡome poɾ bosotɾos, ke io no aia estado aʝi, paɾa ke kɾeais:
mas bamos a el.

        16 dixo entonses tomas, el ke se dise el didimo, a sus kondissipulos:
bamos tambjen nosotɾos, paɾa ke muɾamos kon el.

        17 bino pwes xesus, i aʝo ke abja ia kwatɾo djas ke estaba en el
sepulkɾo.

        18 i betanja estaba seɾka de xeɾusalem, komo kinse estadjos;

        19 i mut͡ʃos de los xudjos abjan benido a maɾta i a maɾja, a konsolaɾlas
de su eɾmano.

        20 entonses maɾta, komo oio ke xesus benja, saljo a enkontɾaɾle; mas
maɾja se estubo en kasa.

        21 i maɾta dixo a xesus: seɲoɾ, si wbjeses estado aki, mi eɾmano no
fweɾa mweɾto;

        22 mas tambjen se aoɾa, ke todo lo ke pidjeɾes de djos, te daɾa djos.

        23 disele xesus: ɾesusitaɾa tu eɾmano.

        24 maɾta le dise: io se ke ɾesusitaɾa en la ɾesureksion en el dja
postɾeɾo.

        25 disele xesus: io soi la ɾesureksion i la bida: el ke kɾee en mi,
aunke este mweɾto, bibiɾa.

        26 i todo akel ke bibe i kɾee en mi, no moɾiɾa eteɾnamente. ¿kɾees
esto?

        27 disele: si, seɲoɾ; io e kɾeido ke tu eɾes el kɾisto, el ʝxo de
djos, ke as benido al mundo.

        28 i esto dit͡ʃo, fwese, i ʝamo en sekɾeto a maɾja su eɾmana, disiendo:
el maestɾo esta aki i te ʝama.

        29 eʝa, komo lo oio, lebantase pɾestamente i bjene a el.

        30 (ke aun no abja ʝeɡado xesus a la aldea, mas estaba en akel luɡaɾ
donde maɾta le abja enkontɾado.)

        31 entonses los xudjos ke estaban en kasa kon eʝa, i la konsolaban,
komo bjeɾon ke maɾja se abja lebantado pɾestamente, i abja salido,
siɡieɾonla, disiendo: ba al sepulkɾo a ʝoɾaɾ aʝi.

        32 mas maɾja, komo bino donde estaba xesus, bjendole, deribose a sus
pjes, disiendole: seɲoɾ, si wbjeɾas estado aki, no fweɾa mweɾto mi eɾmano.

        33 xesus entonses, komo la bjo ʝoɾando, i a los xudjos ke abjan
benido xuntamente kon eʝa ʝoɾando, se konmobjo en espiɾitu, i tuɾbose,

        34 i dixo: ¿donde le pusisteis? disenle: seɲoɾ, ben, i be.

        35 i ʝoɾo xesus.

        36 dixeɾon entonses los xudjos: miɾad komo le amaba.

        37 i alɡwnos de eʝos dixeɾon: ¿no podja este ke abɾjo los oxos al
sieɡo, aseɾ ke este no muɾjeɾa?

        38 i xesus, konmobjendose otɾa bes en si mismo, bino al sepulkɾo. eɾa
una kweba, la kwal tenja una pjedɾa ensima.

        39 dise xesus: kitad la pjedɾa. maɾta, la eɾmana del ke se abja
mweɾto, le dise: seɲoɾ, ʝede ia, ke es de kwatɾo djas.

        40 xesus le dise: ¿no te e dit͡ʃo ke, si kɾeieɾes, beɾas la ɡloɾja de
djos?

        41 entonses kitaɾon la pjedɾa de donde el mweɾto abja sido pwesto. i
xesus, alsando los oxos ariba, dixo: padɾe, ɡɾasias te doi ke me as oido.

        42 ke io sabja ke sjempɾe me oies; mas poɾ kausa de la kompaɲja ke
esta alɾededoɾ, lo dixe, paɾa ke kɾean ke tu me as enbjado.

        43 i abjendo dit͡ʃo estas kosas, klamo a ɡɾan bos: lasaɾo, ben fweɾa.

        44 i el ke abja estado mweɾto, saljo, atadas las manos i los pjes kon
bendas; i su ɾostɾo estaba enbwelto en un sudaɾjo. diseles xesus: desatadle, i
dexadle iɾ.

        45 entonses mut͡ʃos de los xudjos ke abjan benido a maɾja, i abjan
bisto lo ke abja et͡ʃo xesus, kɾeieɾon en el.

        46 mas alɡwnos de eʝos fweɾon a los faɾiseos, i dixeɾonles lo ke xesus
abja et͡ʃo.

        47 entonses los pontifises i los faɾiseos xuntaɾon konsiljo, i desian:
¿ke asemos? poɾke este ombɾe ase mut͡ʃas seɲales.

        48 si le dexamos asi, todos kɾeeɾan en el: i bendɾan los ɾomanos, i
kitaɾan nwestɾo luɡaɾ i la nasion.

        49 i kaifas, uno de eʝos, sumo pontifise de akel aɲo, les dixo:
bosotɾos no sabeis nada;

        50 ni pensais ke nos konbjene ke un ombɾe mweɾa poɾ el pweblo, i no
ke toda la nasion se pjeɾda.

        51 mas esto no lo dixo de si mismo; sino ke, komo eɾa el sumo pontifise
de akel aɲo, pɾofetiso ke xesus abja de moɾiɾ poɾ la nasion:

        52 i no solamente poɾ akeʝa nasion, mas tambjen paɾa ke xuntase en
uno los ʝxos de djos ke estaban deramados.

        53 asi ke, desde akel dja konsultaban xuntos de mataɾle.

        54 poɾ tanto, xesus ia no andaba manifjestamente entɾe los xudjos; mas
fwese de aʝi a la tjera ke esta xunto al desjeɾto, a una siudad ke se
ʝama epɾaim: i estabase aʝi kon sus dissipulos.

        55 i la paskwa de los xudjos estaba seɾka: i mut͡ʃos subjeɾon de akeʝa
tjera a xeɾusalem antes de la paskwa, paɾa puɾifikaɾse;

        56 i buskaban a xesus, i ablaban los unos kon los otɾos estando en el
templo. ¿ke os paɾese, ke no bendɾa a la fjesta?

        57 i los pontifises i los faɾiseos abjan dado mandamjento, ke si
alɡwno supjese donde estubjeɾa, lo manifestase, paɾa ke le pɾendjesen.



kapitulo  12

        1 i xesus, seis djas antes de la paskwa, bino a betanja, donde estaba
lasaɾo, ke abja sido mweɾto, al kwal abja ɾesusitado de los mweɾtos.

        2 e ʝsieɾonle aʝi una sena: i maɾta seɾbja, i lasaɾo eɾa uno de los
ke estaban sentados a la mesa xuntamente kon el.

        3 entonses maɾja tomo una libɾa de unɡwento de naɾdo likido de mut͡ʃo
pɾesio, i unxio los pjes de xesus, i limpjo sus pjes kon sus kabeʝos: i la
kasa se ʝeno del oloɾ del unɡwento.

        4 i dixo uno de sus dissipulos, xudas iskaɾjote, [ʝxo]de simon, el ke
le abja de entɾeɡaɾ:

        5 ¿poɾ ke no se a bendido este unɡwento poɾ tɾessientos dineɾos, i se
djo a los pobɾes?

        6 mas dixo esto, no poɾ el kwidado ke el tenja de los pobɾes; sino
poɾke eɾa ladɾon, i tenja la bolsa, i tɾaja lo ke se et͡ʃaba en eʝa.

        7 entonses xesus dixo: dexala: paɾa el dja de mi sepultuɾa a ɡwaɾdado
esto;

        8 poɾke a los pobɾes sjempɾe los teneis kon bosotɾos, mas a mi no
sjempɾe me teneis.

        9 entonses mut͡ʃa xente de los xudjos entendjo ke el estaba aʝi; i
binjeɾon no solamente poɾ kausa de xesus, mas tambjen poɾ beɾ a lasaɾo, al
kwal abja ɾesusitado de los mweɾtos.

        10 konsultaɾon asimismo los pɾinsipes de los saseɾdotes, de mataɾ
tambjen a lasaɾo;

        11 poɾke mut͡ʃos de los xudjos iban i kɾejan en xesus poɾ kausa de el.

        12 el siɡiente dja, mut͡ʃa xente ke abja benido a la fjesta, komo
oieɾon ke xesus benja a xeɾusalem,

        13 tomaɾon ɾamos de palmas, i saljeɾon a ɾesibiɾle, i klamaban:
¡osanna, bendito el ke bjene en el nombɾe del seɲoɾ, el ɾei de isɾael!

        14 i aʝo xesus un asniʝo, i se sento sobɾe el, komo esta eskɾito:

        15 no temas, ʝxa de sjon: e aki tu ɾei bjene, sentado sobɾe un
poʝino de asna.

        16 estas kosas no las entendjeɾon sus dissipulos de pɾimeɾo: empeɾo
kwando xesus fwe ɡloɾifikado, entonses se akoɾdaɾon de ke estas kosas estaban
eskɾitas de el, i ke le ʝsieɾon estas kosas.

        17 i la xente ke estaba kon el, daba testimonjo de kwando ʝamo a
lasaɾo del sepulkɾo, i le ɾesusito de los mweɾtos.

        18 poɾ lo kwal tambjen abja benido la xente a ɾesibiɾle, poɾke abja
oido ke el abja et͡ʃo esta seɲal;

        19 mas los faɾiseos dixeɾon entɾe si: ¿beis ke nada apɾobet͡ʃais? e
aki, el mundo se ba tɾas de el.

        20 i abja sieɾtos ɡɾjeɡos de los ke abjan subido a adoɾaɾ en la
fjesta:

        21 estos pwes, se ʝeɡaɾon a felipe, ke eɾa de betsaida de ɡalilea, i
ɾoɡaɾonle, disiendo: seɲoɾ, kerjamos beɾ a xesus.

        22 bino felipe, i dixolo a andɾes: andɾes entonses, i felipe, lo disen a
xesus.

        23 entonses xesus les ɾespondjo, disiendo: la oɾa bjene en ke el ʝxo
del ombɾe a de seɾ ɡloɾifikado.

        24 de sieɾto, de sieɾto os diɡo, ke si el ɡɾano de tɾiɡo no kae en la
tjera i mweɾe, el solo keda; mas si muɾjeɾe, mut͡ʃo fɾuto ʝeba.

        25 el ke ama su bida, la peɾdeɾa; i el ke aborese su bida en este
mundo, paɾa bida eteɾna la ɡwaɾdaɾa.

        26 si alɡwno me siɾbe, siɡame: i donde io estubjeɾe, aʝi tambjen estaɾa
mi seɾbidoɾ. si alɡwno me siɾbjeɾe, mi padɾe le onɾaɾa.

        27 aoɾa esta tuɾbada mi alma; ¿i ke diɾe? padɾe, salbame de esta oɾa.
mas poɾ esto e benido en esta oɾa.

        28 padɾe, ɡloɾifika tu nombɾe. entonses bino una bos del sielo: i lo e
ɡloɾifikado, i lo ɡloɾifikaɾe otɾa bes.

        29 i la xente ke estaba pɾesente, i abja oido, desia ke abja sido
tɾweno. otɾos desian: anxel le a ablado.

        30 ɾespondjo xesus, i dixo: no a benido esta bos poɾ mi kausa, mas poɾ
kausa de bosotɾos.

        31 aoɾa es el xwisio de este mundo: aoɾa el pɾinsipe de este mundo
seɾa et͡ʃado fweɾa.

        32 i io, si fweɾe lebantado de la tjera, a todos tɾaeɾe a mi mismo.

        33 i esto desia dando a entendeɾ de ke mweɾte abja de moɾiɾ.

        34 ɾespondjole la xente: nosotɾos emos oido de la lei, ke el kɾisto
peɾmanese paɾa sjempɾe: ¿komo pwes dises tu: konbjene ke el ʝxo del ombɾe
sea lebantado? ¿kjen es este ʝxo del ombɾe?

        35 entonses xesus les dise: aun poɾ un poko estaɾa la lus entɾe
bosotɾos: andad entɾe tanto ke teneis lus, poɾke no os soɾpɾendan las
tinjeblas; poɾke el ke anda en tinjeblas, no sabe donde ba.

        36 entɾe tanto ke teneis la lus, kɾeed en la lus, paɾa ke seais ʝxos
de lus. estas kosas ablo xesus, i fwese, i eskondjose de eʝos.

        37 empeɾo abjendo et͡ʃo delante de eʝos tantas seɲales, no kɾejan en
el.

        38 paɾa ke se kumpljese el dit͡ʃo ke dixo el pɾofeta isajas: ¿seɲoɾ,
kjen a kɾeido a nwestɾo dit͡ʃo? ¿i el bɾaso del seɲoɾ, a kjen es ɾebelado?

        39 poɾ esto no podjan kɾeeɾ, poɾke otɾa bes dixo isajas:

        40 seɡo los oxos de eʝos, i enduɾesio su koɾason; poɾke no bean kon
los oxos, i entjendan de koɾason, i se konbjeɾtan, i io los sane.

        41 estas kosas dixo isajas kwando bjo su ɡloɾja, i ablo de el.

        42 kon todo eso, aun de los pɾinsipes, mut͡ʃos kɾeieɾon en el; mas poɾ
kausa de los faɾiseos no [lo] konfesaban, poɾ no seɾ et͡ʃados de la sinaɡoɡa.

        43 poɾke amaban mas la ɡloɾja de los ombɾes ke la ɡloɾja de djos.

        44 mas xesus klamo i dixo: el ke kɾee en mi, no kɾee en mi, sino en el
ke me enbjo;

        45 i el ke me be, be al ke me enbjo.

        46 io [la] lus e benido al mundo, paɾa ke todo akel ke kɾee en mi no
peɾmaneska en tinjeblas.

        47 i el ke oieɾe mis palabɾas, i no las kɾeieɾe, io no le xusɡo; poɾke
no e benido a xusɡaɾ al mundo, sino a salbaɾ al mundo.

        48 el ke me deset͡ʃa, i no ɾesibe mis palabɾas, tjene kjen le xusɡe:
la palabɾa ke e ablado, eʝa le xusɡaɾa en el dja postɾeɾo.

        49 poɾke io no e ablado de mi mismo: mas el padɾe ke me enbjo, el me
djo mandamjento de lo ke e de desiɾ, i de lo ke e de ablaɾ.

        50 i se ke su mandamjento es bida eteɾna: asi ke, lo ke io ablo,
komo el padɾe me lo a dit͡ʃo, asi ablo.



kapitulo  13

        1 antes de la fjesta de la paskwa, sabjendo xesus ke su oɾa abja
benido paɾa ke pasase de este mundo al padɾe, komo abja amado a los suios
ke estaban en el mundo, amolos asta el fin.

        2 i la sena akabada, komo el djablo ia abja metido en el koɾason de
xudas, [ʝxo] de simon iskaɾjote, ke le entɾeɡase,

        3 sabjendo xesus ke el padɾe le abja dado todas las kosas en las
manos, i ke abja salido de djos, i a djos iba,

        4 lebantase de la sena, i kitase su ɾopa, i tomando una toaʝa, siɲose.

        5 lweɡo puso aɡwa en un lebɾiʝo, i komenso a labaɾ los pjes de los
dissipulos, i a limpjaɾlos kon la toaʝa kon ke estaba seɲido.

        6 entonses bino a simon pedɾo; i pedɾo le dise: ¿seɲoɾ, tu me labas los
pjes?

        7 ɾespondjo xesus, i dixole: lo ke io aɡo, tu no entjendes aoɾa; mas
[lo] entendeɾas despwes.

        8 disele pedɾo: no me labaɾas los pjes xamas. ɾespondjole xesus: si no
te labaɾe, no tendɾas paɾte konmiɡo.

        9 disele simon pedɾo: seɲoɾ, no solo mis pjes, mas aun las manos i la
kabesa.

        10 disele xesus: el ke esta labado, no nesesita sino ke labe los pjes,
mas esta todo limpjo: i bosotɾos limpjos estais, aunke no todos.

        11 poɾke sabja kjen le abja de entɾeɡaɾ; poɾ eso dixo: no estais
limpjos todos.

        12 asi ke, despwes ke les wbo labado los pjes, i tomado su ɾopa,
bolbjendose a sentaɾ a la mesa, dixoles: ¿sabeis lo ke os e et͡ʃo?

        13 bosotɾos me ʝamais, maestɾo, i, seɲoɾ: i desis bjen; poɾke lo soi.

        14 pwes si io, el seɲoɾ i el maestɾo, e labado bwestɾos pjes, bosotɾos
tambjen debeis labaɾ los pjes los unos a los otɾos.

        15 poɾke exemplo os e dado, paɾa ke komo io os e et͡ʃo, bosotɾos
tambjen aɡais.

        16 de sieɾto, de sieɾto os diɡo: el sjeɾbo no es maioɾ ke su seɲoɾ, ni
el apostol es maioɾ ke el ke le enbjo.

        17 si sabeis estas kosas, bjenabentuɾados seɾeis, si las ʝsieɾeis.

        18 no ablo de todos bosotɾos: io se los ke e elexido: mas paɾa ke se
kumpla la eskɾituɾa: el ke kome pan konmiɡo, lebanto kontɾa mi su kalkaɲaɾ.

        19 desde aoɾa os lo diɡo antes ke se aɡa, paɾa ke kwando se ʝsieɾe,
kɾeais ke io soi.

        20 de sieɾto, de sieɾto os diɡo: el ke ɾesibe al ke io enbjaɾe, a mi
ɾesibe; i el ke a mi ɾesibe, ɾesibe al ke me enbjo.

        21 komo wbo dit͡ʃo xesus esto, fwe konmobido en el espiɾitu, i pɾotesto,
i dixo: de sieɾto, de sieɾto os diɡo, ke uno de bosotɾos me a de entɾeɡaɾ.

        22 entonses los dissipulos miɾabanse los unos a los otɾos, dudando de
kjen desia.

        23 i uno de sus dissipulos, al kwal xesus amaba, estaba ɾekostado en el
seno de xesus.

        24 a este, pwes, ʝso seɲas simon pedɾo, paɾa ke pɾeɡwntase kjen eɾa
akel de kjen desia.

        25 el entonses ɾekostandose sobɾe el pet͡ʃo de xesus, disele: seɲoɾ,
¿kjen es?

        26 ɾespondjo xesus: akel es, a kjen io djeɾe el pan moxado. i moxando
el pan, djolo a xudas iskaɾjote, [ʝxo] de simon.

        27 i tɾas el bokado satanas entɾo en el. entonses xesus le dise: lo ke
ases, as[lo] mas pɾesto.

        28 mas ninɡwno de los ke estaban a la mesa entendjo a ke pɾoposito le
dixo esto.

        29 poɾke los unos pensaban, poɾ ke xudas tenja la bolsa, ke xesus le
desia: kompɾa lo ke nesesitamos paɾa la fjesta: o, ke djese alɡo a los
pobɾes.

        30 komo el pwes wbo tomado el bokado, lweɡo saljo: i eɾa [ia] not͡ʃe.

        31 entonses komo el saljo, dixo xesus: aoɾa es ɡloɾifikado el ʝxo del
ombɾe, i djos es ɡloɾifikado en el.

        32 si djos es ɡloɾifikado en el, djos tambjen le ɡloɾifikaɾa en si
mismo, i lweɡo le ɡloɾifikaɾa.

        33 ʝxitos, aun un poko estoi kon bosotɾos. me buskaɾeis; mas, komo dixe
a los xudjos: donde io boi, bosotɾos no podeis beniɾ; asi diɡo a bosotɾos
aoɾa.

        34 un mandamjento nwebo os doi: ke os ameis unos a otɾos: komo os e
amado, ke tambjen [os] ameis los unos a los otɾos.

        35 en esto konoseɾan todos ke sois mis dissipulos, si tubjeɾeis amoɾ
los unos kon los otɾos.

        36 disele simon pedɾo: seɲoɾ, ¿adonde bas? ɾespondjole xesus: donde io
boi, no me pwedes aoɾa seɡiɾ; mas me seɡiɾas despwes.

        37 disele pedɾo: seɲoɾ, ¿poɾ ke no te pwedo seɡiɾ aoɾa? mi alma
pondɾe poɾ ti.

        38 ɾespondjole xesus: ¿tu alma pondɾas poɾ mi? de sieɾto, de sieɾto te
diɡo: no kantaɾa el ɡaʝo, sin ke me aias neɡado tɾes beses.



kapitulo  14

        1 no se tuɾbe bwestɾo koɾason: kɾeeis en djos, kɾeed tambjen en mi.

        2 en la kasa de mi padɾe mut͡ʃas moɾadas ai: de otɾa maneɾa os [lo]
wbjeɾa dit͡ʃo: boi, pwes, a pɾepaɾaɾ luɡaɾ paɾa bosotɾos.

        3 i si me fweɾe, i os apaɾexaɾe luɡaɾ, bendɾe otɾa bes, i os tomaɾe a mi
mismo: paɾa ke donde io estoi, bosotɾos tambjen esteis.

        4 i sabeis a donde io boi; i sabeis el kamino.

        5 disele tomas: seɲoɾ, no sabemos a donde bas: ¿komo, pwes, podemos
sabeɾ el kamino?

        6 xesus le dise: io soi el kamino, i la beɾdad, i la bida: nadje bjene
al padɾe, sino poɾ mi.

        7 si me konosieseis, tambjen a mi padɾe konosieɾais: i desde aoɾa le
konoseis, i le abeis bisto.

        8 disele felipe: seɲoɾ, mwestɾanos el padɾe, i nos basta.

        9 xesus le dise: ¿tanto tjempo a ke estoi kon bosotɾos, i no me as
konosido, felipe? el ke me a bisto, a bisto al padɾe; ¿komo, pwes, dises
tu: mwestɾanos el padɾe?

        10 ¿no kɾees ke io soi en el padɾe, i el padɾe en mi? las palabɾas ke
io os ablo, no [las] ablo de mi mismo: mas el padɾe ke esta en mi, el ase
las obɾas.

        11 kɾeedme ke io soi en el padɾe, i el padɾe en mi: de otɾa maneɾa,
kɾeedme poɾ las mismas obɾas.

        12 de sieɾto, de sieɾto os diɡo: el ke en mi kɾee, las obɾas ke io
aɡo tambjen el [las] aɾa; i maioɾes ke estas aɾa; poɾke io boi al padɾe.

        13 i todo lo ke pidjeɾeis al padɾe en mi nombɾe, esto aɾe, paɾa ke el
padɾe sea ɡloɾifikado en el ʝxo.

        14 si alɡo pidjeɾeis en mi nombɾe, io lo aɾe.

        15 si me amais, ɡwaɾdad mis mandamjentos;

        16 i io ɾoɡaɾe al padɾe, i os daɾa otɾo konsoladoɾ, paɾa ke este kon
bosotɾos paɾa sjempɾe:

        17 al espiɾitu de beɾdad, al kwal el mundo no pwede ɾesibiɾ, poɾke no
le be, ni le konose: mas bosotɾos le konoseis; poɾke esta kon bosotɾos, i
seɾa en bosotɾos.

        18 no os dexaɾe weɾfanos: bendɾe a bosotɾos.

        19 aun un pokito, i el mundo no me beɾa mas; empeɾo bosotɾos me beɾeis;
poɾke io bibo, i bosotɾos tambjen bibiɾeis.

        20 en akel dja bosotɾos konoseɾeis ke io estoi en mi padɾe, i bosotɾos
en mi, i io en bosotɾos.

        21 el ke tjene mis mandamjentos, i los ɡwaɾda, akel es el ke me ama;
i el ke me ama, seɾa amado de mi padɾe, i io le amaɾe, i me manifestaɾe a el.

        22 disele xudas, no el iskaɾjote: seɲoɾ, ¿ke ai poɾke te aias de
manifestaɾ a nosotɾos, i no al mundo?

        23 ɾespondjo xesus, i dixole: el ke me ama, mi palabɾa ɡwaɾdaɾa; i mi
padɾe le amaɾa, i bendɾemos a el, i aɾemos kon el moɾada.

        24 el ke no me ama, no ɡwaɾda mis palabɾas: i la palabɾa ke abeis
oido, no es mja, sino del padɾe ke me enbjo.

        25 estas kosas os e ablado estando kon bosotɾos.

        26 mas el konsoladoɾ, el espiɾitu santo, al kwal el padɾe enbjaɾa en mi
nombɾe, el os enseɲaɾa todas las kosas, i os ɾekoɾdaɾa todas las kosas ke os
e dit͡ʃo.

        27 la pas os dexo, mi pas os doi: no komo el mundo [la] da, io os [la]
doi. no se tuɾbe bwestɾo koɾason, ni tenɡa mjedo.

        28 abeis oido komo io os e dit͡ʃo: boi, i benɡo a bosotɾos. si me
amaseis, sieɾtamente os ɡosaɾjais, poɾke e dit͡ʃo ke boi al padɾe: poɾke el
padɾe maioɾ es ke io.

        29 i aoɾa os lo e dit͡ʃo antes ke se aɡa; paɾa ke kwando se ʝsieɾe,
kɾeais.

        30 ia no ablaɾe mut͡ʃo kon bosotɾos: poɾke bjene el pɾinsipe de este
mundo; mas no tjene nada en mi.

        31 empeɾo paɾa ke konoska el mundo ke amo al padɾe, i komo el padɾe me
djo el mandamjento, asi aɡo. lebantaos, bamos de aki.



kapitulo  15

        1 io soi la bid beɾdadeɾa, i mi padɾe es el labɾadoɾ.

        2 todo pampano ke en mi no ʝeba fɾuto, le kitaɾa: i todo akel ke
ʝeba fɾuto, le limpjaɾa, paɾa ke ʝebe mas fɾuto.

        3 ia bosotɾos sois limpjos poɾ la palabɾa ke os e ablado.

        4 estad en mi, i io en bosotɾos. komo el pampano no pwede ʝebaɾ fɾuto
de si mismo, si no estubjeɾe en la bid; asi ni bosotɾos, si no estubjeɾeis en
mi.

        5 io soi la bid, bosotɾos los pampanos: el ke esta en mi, i io en el,
este ʝeba mut͡ʃo fɾuto; poɾke sin mi nada podeis aseɾ.

        6 el ke en mi no estubjeɾe, seɾa et͡ʃado fweɾa komo [mal] pampano, i se
sekaɾa; i los koxen, i los et͡ʃan en el fweɡo, i aɾden.

        7 si estubjeɾeis en mi, i mis palabɾas estubjeɾen en bosotɾos, pedid
todo lo ke kisjeɾeis, i os seɾa et͡ʃo.

        8 en esto es ɡloɾifikado mi padɾe, [en] ke ʝebeis mut͡ʃo fɾuto, i seais
[asi] mis dissipulos.

        9 komo el padɾe me amo, tambjen io os e amado: estad en mi amoɾ.

        10 si ɡwaɾdaɾeis mis mandamjentos, estaɾeis en mi amoɾ; komo io tambjen
e ɡwaɾdado los mandamjentos de mi padɾe, i estoi en su amoɾ.

        11 estas kosas os e ablado, paɾa ke mi ɡoso este en bosotɾos, i
bwestɾo ɡoso sea kumplido.

        12 este es mi mandamjento: ke os ameis los unos a los otɾos, komo io os
e amado.

        13 nadje tjene maioɾ amoɾ ke este, ke ponɡa alɡwno su bida poɾ sus
amiɡos.

        14 bosotɾos sois mis amiɡos, si ʝsieɾeis las kosas ke io os mando.

        15 ia no os ʝamaɾe sjeɾbos, poɾke el sjeɾbo no sabe lo ke ase su
seɲoɾ: mas os e ʝamado amiɡos, poɾke todas las kosas ke oi de mi padɾe, os
e et͡ʃo notoɾjas.

        16 no me elexisteis bosotɾos a mi, mas io os elexi a bosotɾos; i os e
pwesto paɾa ke baiais i ʝebeis fɾuto, i bwestɾo fɾuto peɾmaneska: paɾa ke
todo lo ke pidjeɾeis del padɾe en mi nombɾe, el os lo de.

        17 esto os mando: ke os ameis los unos a los otɾos.

        18 si el mundo os aborese, sabed ke a mi me aboresio antes ke a
bosotɾos.

        19 si fweɾais del mundo, el mundo amaɾja lo suio; mas poɾke no sois del
mundo, antes io os elexi del mundo, poɾ eso os aborese el mundo.

        20 akoɾdaos de la palabɾa ke io os e dit͡ʃo: no es el sjeɾbo maioɾ ke
su seɲoɾ. si a mi me an peɾseɡido, tambjen a bosotɾos peɾseɡiɾan: si an
ɡwaɾdado mi palabɾa, tambjen ɡwaɾdaɾan la bwestɾa.

        21 mas todo esto os aɾan poɾ kausa de mi nombɾe, poɾke no konosen al
ke me a enbjado.

        22 si no wbjeɾa benido, ni les wbjeɾa ablado, no tendɾjan pekado, mas
aoɾa no tjenen ekskusa de su pekado.

        23 el ke me aborese, tambjen a mi padɾe aborese.

        24 si no wbjese et͡ʃo entɾe eʝos obɾas kwales ninɡwn otɾo a et͡ʃo, no
tendɾjan pekado; mas aoɾa, i [las] an bisto, i me aboresen a mi i a mi
padɾe.

        25 mas paɾa ke se kumpla la palabɾa ke esta eskɾita en su lei: ke sin
kausa me aboresieɾon.

        26 empeɾo kwando binjeɾe el konsoladoɾ, el kwal io os enbjaɾe del padɾe,
el espiɾitu de beɾdad, el kwal pɾosede del padɾe, el daɾa testimonjo de mi.

        27 i bosotɾos daɾeis testimonjo, poɾke estais konmiɡo desde el
pɾinsipjo.



kapitulo  16

        1 estas kosas os e ablado, paɾa ke no os eskandaliseis.

        2 os et͡ʃaɾan de las sinaɡoɡas; i aun bjene la oɾa, kwando kwalkjeɾa
ke os mataɾe, pensaɾa ke ase seɾbisio a djos.

        3 i estas kosas os aɾan, poɾke no konosen al padɾe ni a mi.

        4 mas os e dit͡ʃo esto, paɾa ke kwando akeʝa oɾa binjeɾe, os
akoɾdeis ke io os lo abja dit͡ʃo. esto empeɾo no os lo dixe al pɾinsipjo,
poɾke io estaba kon bosotɾos.

        5 mas aoɾa boi al ke me enbjo; i ninɡwno de bosotɾos me pɾeɡwnta:
¿adonde bas?

        6 antes, poɾke os e ablado estas kosas, tɾistesa a ent͡ʃido bwestɾo
koɾason.

        7 empeɾo io os diɡo la beɾdad: os es nesesaɾjo ke io baia: poɾke si io
no fwese, el konsoladoɾ no bendɾja a bosotɾos; mas si io fweɾe, os le enbjaɾe.

        8 i kwando el binjeɾe ɾedaɾɡwiɾa al mundo de pekado, i de xustisia, i de
xwisio:

        9 de pekado sieɾtamente, poɾ kwanto no kɾeen en mi;

        10 i de xustisia, poɾ kwanto boi al padɾe, i no me beɾeis mas;

        11 i de xwisio, poɾ kwanto el pɾinsipe de este mundo es xusɡado.

        12 aun tenɡo mut͡ʃas kosas ke desiɾos, mas aoɾa no las podeis ʝebaɾ.

        13 peɾo kwando binjeɾe akel espiɾitu de beɾdad, el os ɡiaɾa a toda
beɾdad; poɾke no ablaɾa de si mismo, sino ke ablaɾa todo lo ke oieɾe, i
os aɾa sabeɾ las kosas ke an de beniɾ.

        14 el me ɡloɾifikaɾa: poɾke tomaɾa de lo mjo, i os [lo] aɾa sabeɾ.

        15 todo lo ke tjene el padɾe, mjo es: poɾ eso dixe ke tomaɾa de lo
mjo, i os [lo] aɾa sabeɾ.

        16 un pokito, i no me beɾeis; i otɾa bes un pokito, i me beɾeis:
poɾke io boi al padɾe.

        17 entonses dixeɾon [alɡwnos] de sus dissipulos unos a otɾos: ¿ke es
esto ke nos dise: un pokito, i no me beɾeis; i otɾa bes un pokito, i me
beɾeis: i, poɾke io boi al padɾe?

        18 desian pwes: ¿ke es esto ke dise: un pokito? no entendemos lo ke
abla.

        19 i konosio xesus ke le keɾjan pɾeɡwntaɾ, i dixoles: ¿pɾeɡwntais
entɾe bosotɾos de esto ke dixe: un pokito, i no me beɾeis, i otɾa bes un
pokito, i me beɾeis?

        20 de sieɾto, de sieɾto os diɡo, ke bosotɾos ʝoɾaɾeis i lamentaɾeis, i
el mundo se aleɡɾaɾa: empeɾo aunke bosotɾos estaɾeis tɾistes, bwestɾa
tɾistesa se toɾnaɾa en ɡoso.

        21 la muxeɾ kwando paɾe, tjene doloɾ, poɾke es benida su oɾa; mas
despwes ke a paɾido un niɲo, ia no se akweɾda de la anɡwstja, poɾ el ɡoso de
ke aia nasido un ombɾe en el mundo.

        22 tambjen, pwes, bosotɾos aoɾa sieɾtamente teneis tɾistesa; mas otɾa
bes os beɾe, i se ɡosaɾa bwestɾo koɾason, i nadje kitaɾa de bosotɾos bwestɾo
ɡoso.

        23 i akel dja no me pɾeɡwntaɾeis nada. de sieɾto, de sieɾto os diɡo,
ke todo kwanto pidjeɾeis al padɾe en mi nombɾe, os [lo] daɾa.

        24 asta aoɾa nada abeis pedido en mi nombɾe: pedid, i ɾesibiɾeis,
paɾa ke bwestɾo ɡoso sea kumplido.

        25 estas kosas os e ablado en pɾobeɾbjos: la oɾa bjene kwando ia no
os ablaɾe poɾ pɾobeɾbjos, peɾo klaɾamente os anunsiaɾe del padɾe.

        26 akel dja pediɾeis en mi nombɾe: i no os diɡo, ke io ɾoɡaɾe al padɾe
poɾ bosotɾos;

        27 pwes el mismo padɾe os ama, poɾke bosotɾos me amasteis, i abeis
kɾeido ke io sali de djos.

        28 sali del padɾe, i e benido al mundo: otɾa bes dexo el mundo, i boi
al padɾe.

        29 disenle sus dissipulos: e aki, aoɾa ablas klaɾamente, i ninɡwn
pɾobeɾbjo dises.

        30 aoɾa entendemos ke sabes todas las kosas, i no nesesitas ke nadje
te pɾeɡwnte: en esto kɾeemos ke as salido de djos.

        31 ɾespondjoles xesus: ¿aoɾa kɾeeis?

        32 e aki, la oɾa bjene, i a benido, ke seɾeis espaɾsidos kada uno
poɾ su paɾte, i me dexaɾeis solo: mas no estoi solo, poɾke el padɾe esta
konmiɡo.

        33 estas kosas os e ablado, paɾa ke en mi tenɡais pas. en el mundo
tendɾeis afliksion: mas konfjad, io e bensido al mundo.



kapitulo  17

        1 estas kosas ablo xesus, i lebantados los oxos al sielo, dixo: padɾe,
la oɾa es ʝeɡada; ɡloɾifika a tu ʝxo, paɾa ke tambjen tu ʝxo te
ɡloɾifike a ti;

        2 komo le as dado la potestad de toda kaɾne, paɾa ke de bida eteɾna a
todos los ke le diste.

        3 esta empeɾo es la bida eteɾna: ke te konoskan el solo djos beɾdadeɾo,
i a xesukɾisto, al kwal as enbjado.

        4 io te e ɡloɾifikado en la tjera: e akabado la obɾa ke me diste ke
ʝsiese.

        5 aoɾa pwes, padɾe, ɡloɾifikame tu seɾka de ti mismo kon akeʝa ɡloɾja
ke tube seɾka de ti antes ke el mundo fwese.

        6 e manifestado tu nombɾe a los ombɾes ke del mundo me diste: tuios
eɾan, i me los diste, i ɡwaɾdaɾon tu palabɾa.

        7 aoɾa an konosido ke todas las kosas ke me diste, son de ti;

        8 poɾke las palabɾas ke me diste, les e dado; i eʝos [las]
ɾesibjeɾon, i an konosido beɾdadeɾamente ke sali de ti, i an kɾeido ke tu
me enbjaste.

        9 io ɾweɡo poɾ eʝos: no ɾweɡo poɾ el mundo, sino poɾ los ke me diste;
poɾke tuios son:

        10 i todas mis kosas son tus kosas, i tus kosas son mis kosas: i e sido
ɡloɾifikado en eʝas.

        11 i ia no estoi en el mundo; mas estos estan en el mundo, i io a ti
benɡo. padɾe santo, a los ke me as dado, ɡwaɾdalos poɾ tu nombɾe, paɾa ke
sean una kosa, komo tambjen nosotɾos.

        12 kwando estaba kon eʝos en el mundo, io los ɡwaɾdaba en tu nombɾe; a
los ke me diste, io los ɡwaɾde, i ninɡwno de eʝos se peɾdjo, sino el ʝxo de
peɾdision; paɾa ke la eskɾituɾa se kumpljese.

        13 mas aoɾa benɡo a ti; i ablo esto en el mundo, paɾa ke tenɡan mi
ɡoso kumplido en si mismos.

        14 io les e dado tu palabɾa; i el mundo los aboresio, poɾke no son
del mundo, komo tampoko io soi del mundo.

        15 no ɾweɡo ke los kites del mundo, sino ke los ɡwaɾdes del mal.

        16 no son del mundo, komo tampoko io soi del mundo.

        17 santifikalos en tu beɾdad: tu palabɾa es beɾdad.

        18 komo tu me enbjaste al mundo, tambjen los e enbjado al mundo.

        19 i poɾ eʝos io me santifiko a mi mismo, paɾa ke tambjen eʝos sean
santifikados en beɾdad.

        20 mas no ɾweɡo solamente poɾ estos, sino tambjen poɾ los ke an de
kɾeeɾ en mi poɾ la palabɾa de eʝos.

        21 paɾa ke todos sean una kosa; komo tu, o padɾe, en mi, i io en ti,
ke tambjen eʝos sean en nosotɾos una kosa: paɾa ke el mundo kɾea ke tu me
enbjaste.

        22 i io, la ɡloɾja ke me diste les e dado; paɾa ke sean una kosa,
komo tambjen nosotɾos somos una kosa.

        23 io en eʝos, i tu en mi, paɾa ke sean konsumadamente una kosa; ke
el mundo konoska ke tu me enbjaste, i ke los as amado, komo tambjen a mi me
as amado.

        24 padɾe, akeʝos ke me as dado, kjeɾo ke donde io estoi, eʝos
esten tambjen konmiɡo; paɾa ke bean mi ɡloɾja ke me as dado: poɾ kwanto me
as amado desde antes de la konstitusion del mundo.

        25 padɾe xusto, el mundo no te a konosido, mas io te e konosido; i
estos an konosido ke tu me enbjaste;

        26 i io les e manifestado tu nombɾe, i manifestaɾe[lo aun]; paɾa ke el
amoɾ kon ke me as amado, este en eʝos, i io en eʝos.



kapitulo  18

        1 komo xesus wbo dit͡ʃo estas kosas, saljose kon sus dissipulos tɾas el
aroio de sedɾon, donde estaba un weɾto, en el kwal entɾo xesus i sus
dissipulos.

        2 i tambjen xudas, el ke le entɾeɡaba, sabja akel luɡaɾ; poɾke mut͡ʃas
beses xesus se xuntaba aʝi kon sus dissipulos.

        3 xudas pwes tomando una kompaɲja, i ministɾos de los pontifises i de
los faɾiseos, bino aʝi kon linteɾnas i antoɾt͡ʃas, i kon aɾmas.

        4 empeɾo xesus, sabjendo todas las kosas ke abjan de beniɾ sobɾe el,
saljo delante, i dixoles: ¿a kjen buskais?

        5 ɾespondjeɾonle: a xesus nasaɾeno. diseles xesus: io soi. (i estaba
tambjen kon eʝos xudas, el ke le entɾeɡaba.)

        6 i komo les dixo, io soi, bolbjeɾon atɾas, i kaieɾon en tjera.

        7 bolbjoles, pwes, a pɾeɡwntaɾ: ¿a kjen buskais? i eʝos dixeɾon: a
xesus nasaɾeno.

        8 ɾespondjo xesus: os e dit͡ʃo ke io soi: pwes si a mi buskais, dexad
iɾ a estos.

        9 paɾa ke se kumpljese la palabɾa ke abja dit͡ʃo: de los ke me diste,
ninɡwno de eʝos peɾdi.

        10 entonses simon pedɾo, ke tenja espada, sakola, e ʝɾjo al sjeɾbo del
pontifise, i le koɾto la oɾexa deɾet͡ʃa. i el sjeɾbo se ʝamaba malko.

        11 xesus entonses dixo a pedɾo: mete tu espada en la baina: el baso ke
el padɾe me a dado, ¿no lo tenɡo de bebeɾ?

        12 entonses la kompaɲja i el tɾibuno, i los ministɾos de los xudjos,
pɾendjeɾon a xesus i le ataɾon,

        13 i ʝebaɾonle pɾimeɾamente a anas; poɾke eɾa sweɡɾo de kaifas, el
kwal eɾa pontifise de akel aɲo.

        14 i eɾa kaifas el ke abja dado el konsexo a los xudjos, ke eɾa
nesesaɾjo ke un ombɾe muɾjese poɾ el pweblo.

        15 i seɡia a xesus simon pedɾo, i otɾo dissipulo. i akel dissipulo eɾa
konosido del pontifise, i entɾo kon xesus al atɾjo del pontifise;

        16 mas pedɾo estaba fweɾa a la pweɾta. i saljo akel dissipulo ke eɾa
konosido del pontifise, i ablo a la poɾteɾa, i metjo dentɾo a pedɾo.

        17 entonses la kɾjada poɾteɾa dixo a pedɾo: ¿no eɾes tu tambjen de los
dissipulos de este ombɾe? dise el: no soi.

        18 i estaban en pje los sjeɾbos i los ministɾos ke abjan aʝeɡado las
askwas; poɾke asia fɾjo, i kalentabanse: i estaba tambjen kon eʝos pedɾo en
pje, kalentandose.

        19 i el pontifise pɾeɡwnto a xesus aseɾka de sus dissipulos i de su
doktɾina.

        20 xesus le ɾespondjo: io manifjestamente e ablado al mundo: io
sjempɾe e enseɲado en la sinaɡoɡa i en el templo, donde se xuntan todos los
xudjos, i nada e ablado en okulto.

        21 ¿ke me pɾeɡwntas a mi? pɾeɡwnta a los ke an oido, ke les aia io
ablado: e aki, esos saben lo ke io e dit͡ʃo.

        22 i komo el wbo dit͡ʃo esto, uno de los kɾjados ke estaba aʝi, djo
una bofetada a xesus, disiendo: ¿asi ɾespondes al pontifise?

        23 ɾespondjole xesus: si e ablado mal, da testimonjo del mal: i si
bjen, ¿poɾ ke me ʝeɾes?

        24 i anas le abja enbjado atado a kaifas pontifise.

        25 estaba pwes pedɾo en pje kalentandose. i dixeɾonle: ¿no eɾes tu de
sus dissipulos? el neɡo, i dixo: no soi.

        26 uno de los sjeɾbos del pontifise, paɾjente de akel a kjen pedɾo
abja koɾtado la oɾexa, [le] dise: ¿no te bi io en el weɾto kon el?

        27 i neɡo pedɾo otɾa bes: i lweɡo el ɡaʝo kanto.

        28 i ʝebaɾon a xesus de kaifas al pɾetoɾjo: i eɾa poɾ la maɲana: i
eʝos no entɾaɾon en el pɾetoɾjo poɾ no seɾ kontaminados, sino ke komjesen la
paskwa.

        29 entonses saljo pilato a eʝos fweɾa, i dixo: ¿ke akusasion tɾaeis
kontɾa este ombɾe?

        30 ɾespondjeɾon i dixeɾonle: si este no fweɾa malet͡ʃoɾ, no te le
abɾjamos entɾeɡado.

        31 diseles entonses pilato: tomadle bosotɾos, i xusɡadle seɡwn bwestɾa
lei. i los xudjos le dixeɾon: a nosotɾos no es lisito mataɾ a nadje:

        32 paɾa ke se kumpljese el dit͡ʃo de xesus, ke abja dit͡ʃo, dando a
entendeɾ de ke mweɾte abja de moɾiɾ.

        33 asi ke, pilato bolbjo a entɾaɾ en el pɾetoɾjo, i ʝamo a xesus, i
dixole: ¿eɾes tu el ɾei de los xudjos?

        34 ɾespondjole xesus: ¿dises tu esto de ti mismo, o te lo an dit͡ʃo
otɾos de mi?

        35 pilato ɾespondjo: ¿soi io xudjo? tu xente, i los pontifises, te an
entɾeɡado a mi: ¿ke as et͡ʃo?

        36 ɾespondjo xesus: mi ɾeino no es de este mundo: si de este mundo fweɾa
mi ɾeino, mis seɾbidoɾes peleaɾjan paɾa ke io no fweɾa entɾeɡado a los
xudjos: aoɾa, pwes, mi ɾeino no es de aki.

        37 dixole entonses pilato: ¿lweɡo ɾei eɾes tu? ɾespondjo xesus: tu dises
ke io soi ɾei. io paɾa esto e nasido, i paɾa esto e benido al mundo, paɾa
daɾ testimonjo a la beɾdad. todo akel ke es de la beɾdad, oie mi bos.

        38 disele pilato: ¿ke kosa es beɾdad? i komo wbo dit͡ʃo esto, saljo
otɾa bes a los xudjos, i diseles: io no aʝo en el ninɡwn kɾimen.

        39 empeɾo bosotɾos teneis kostumbɾe, ke os swelte uno en la paskwa:
¿keɾeis, pwes, ke os swelte al ɾei de los xudjos?

        40 entonses todos djeɾon boses otɾa bes, disiendo: no a este, sino a
barabas. i barabas eɾa ladɾon.



kapitulo  19

        1 asi ke, entonses tomo pilato a xesus, i le asoto.

        2 i los soldados entɾetexjeɾon de espinas una koɾona, i pusjeɾon[la]
sobɾe su kabesa, i le bistjeɾon de una ɾopa de ɡɾana;

        3 i desian: ¡salbe, ɾei de los xudjos! i dabanle de bofetadas.

        4 entonses pilato saljo otɾa bes fweɾa, i dixoles: e aki, os le tɾaiɡo
fweɾa, paɾa ke entendais ke ninɡwn kɾimen aʝo en el.

        5 i saljo xesus fweɾa, ʝebando la koɾona de espinas i la ɾopa de ɡɾana.
i diseles [pilato:] e aki el ombɾe.

        6 i komo le bjeɾon los pɾinsipes de los saseɾdotes, i los seɾbidoɾes,
djeɾon boses disiendo: kɾusifikale, kɾusifikale. diseles pilato: tomadle
bosotɾos, i kɾusifikadle; poɾke io no aʝo en el kɾimen.

        7 ɾespondjeɾonle los xudjos: nosotɾos tenemos lei, i seɡwn nwestɾa lei
debe moɾiɾ, poɾke se ʝso ʝxo de djos.

        8 i komo pilato oio esta palabɾa, tubo mas mjedo.

        9 i entɾo otɾa bes en el pɾetoɾjo, i dixo a xesus: ¿de donde eɾes tu?
mas xesus no le djo ɾespwesta.

        10 entonses disele pilato: ¿a mi no me ablas? ¿no sabes ke tenɡo
potestad paɾa kɾusifikaɾte, i ke tenɡo potestad paɾa soltaɾte?

        11 ɾespondjo xesus: ninɡwna potestad tendɾjas kontɾa mi, si no te fwese
dado de ariba: poɾ tanto, el ke a ti me a entɾeɡado, maioɾ pekado tjene.

        12 desde entonses pɾokuɾaba pilato soltaɾle; mas los xudjos daban boses,
disiendo: si a este sweltas, no eɾes amiɡo de sesaɾ: kwalkjeɾa ke se ase
ɾei, a sesaɾ kontɾadise.

        13 entonses pilato, oiendo este dit͡ʃo, ʝebo fweɾa a xesus, i se sento
en el tɾibunal en el luɡaɾ ke se dise litostɾotos, i en ebɾeo ɡabbata.

        14 i eɾa la bispeɾa de la paskwa, i komo la oɾa de seksta. entonses dixo
a los xudjos: e aki bwestɾo ɾei.

        15 mas eʝos djeɾon boses: kita, kita, kɾusifikale. diseles pilato: ¿a
bwestɾo ɾei e de kɾusifikaɾ? ɾespondjeɾon los pontifises: no tenemos ɾei sino
a sesaɾ.

        16 asi ke entonses lo entɾeɡo a eʝos paɾa ke fwese kɾusifikado. i
tomaɾon a xesus, i le ʝebaɾon.

        17 i ʝebando su kɾus, saljo al luɡaɾ ke se dise de la kalabeɾa, i en
ebɾeo, ɡolɡota;

        18 donde le kɾusifikaɾon, i kon el otɾos dos, uno a kada lado, i xesus
en medjo.

        19 i eskɾibjo tambjen pilato un titulo, ke puso ensima de la kɾus. i el
eskɾito eɾa: xesus nasaɾeno, ɾei de los xudjos.

        20 i mut͡ʃos de los xudjos leieɾon este titulo: poɾke el luɡaɾ donde
estaba kɾusifikado xesus eɾa seɾka de la siudad: i estaba eskɾito en ebɾeo,
en ɡɾjeɡo, i en latin.

        21 i desian a pilato los pontifises de los xudjos: no eskɾibas, ɾei de
los xudjos: sino, ke el dixo: ɾei soi de los xudjos.

        22 ɾespondjo pilato: lo ke e eskɾito, e eskɾito.

        23 i komo los soldados wbjeɾon kɾusifikado a xesus, tomaɾon sus
bestidos, e ʝsieɾon kwatɾo paɾtes (paɾa kada soldado una paɾte); i la tunika;
mas la tunika eɾa sin kostuɾa, toda texida desde ariba.

        24 i dixeɾon entɾe eʝos: no la paɾtamos, sino et͡ʃemos sweɾtes sobɾe
eʝa, de kjen seɾa; paɾa ke se kumpljese la eskɾituɾa, ke dise: paɾtjeɾon
paɾa si mis bestidos, i sobɾe mi bestiduɾa et͡ʃaɾon sweɾtes. i los soldados
ʝsieɾon esto.

        25 i estaban xunto a la kɾus de xesus su madɾe, i la eɾmana de su
madɾe, maɾja [muxeɾ] de kleofas, i maɾja maɡdalena.

        26 i komo bjo xesus a la madɾe, i al dissipulo ke el amaba, ke estaba
pɾesente, dise a su madɾe: muxeɾ, e aʝ tu ʝxo.

        27 despwes dise al dissipulo: e aʝ tu madɾe. i desde akeʝa oɾa el
dissipulo la ɾesibjo konsiɡo.

        28 despwes de esto, sabjendo xesus ke todas las kosas eɾan ia
kumplidas, paɾa ke la eskɾituɾa se kumpljese, dixo: sed tenɡo.

        29 i estaba [aʝi] un baso ʝeno de binaɡɾe: entonses eʝos ʝnt͡ʃjeɾon
una esponxa de binaɡɾe, i ɾodeada a un ʝsopo, se la ʝeɡaɾon a la boka.

        30 i komo xesus tomo el binaɡɾe, dixo: konsumado es. i abjendo
inklinado la kabesa, djo el espiɾitu.

        31 entonses los xudjos, poɾ kwanto eɾa la bispeɾa [de la paskwa], paɾa
ke los kweɾpos no kedasen en la kɾus en el sabado, pwes eɾa el ɡɾan dja del
sabado, ɾoɡaɾon a pilato ke se les kebɾasen las pjeɾnas, i fwesen kitados.

        32 i binjeɾon los soldados, i kebɾaɾon las pjeɾnas al pɾimeɾo, i
asimismo al otɾo ke abja sido kɾusifikado kon el.

        33 mas kwando binjeɾon a xesus, komo le bjeɾon ia mweɾto, no le
kebɾaɾon las pjeɾnas:

        34 empeɾo uno de los soldados le abɾjo el kostado kon una lansa, i lweɡo
saljo sanɡɾe i aɡwa.

        35 i el ke [lo] bjo, da testimonjo, i su testimonjo es beɾdadeɾo: i el
sabe ke dise beɾdad, paɾa ke bosotɾos tambjen kɾeais.

        36 poɾke estas kosas fweɾon et͡ʃas paɾa ke se kumpljese la eskɾituɾa:
weso no kebɾantaɾeis de el.

        37 i tambjen otɾa eskɾituɾa dise: miɾaɾan al ke tɾaspasaɾon.

        38 despwes de estas kosas, xose de aɾimatea, el kwal eɾa dissipulo de
xesus, mas sekɾeto poɾ mjedo de los xudjos, ɾoɡo a pilato ke pudjeɾa kitaɾ
el kweɾpo de xesus: i peɾmitjoselo pilato. entonses bino, i kito el kweɾpo de
xesus.

        39 i bino tambjen nikodemo, el ke antes abja benido a xesus de not͡ʃe,
tɾaiendo un kompwesto de mira i de aloes, komo sien libɾas.

        40 tomaɾon pwes el kweɾpo de xesus, i enbolbjeɾonlo en ljensos kon
espesias, komo es kostumbɾe de los xudjos sepultaɾ.

        41 i en akel luɡaɾ donde abja sido kɾusifikado, abja un weɾto; i en
el weɾto un sepulkɾo nwebo, en el kwal aun no abja sido pwesto ninɡwno.

        42 aʝi, pwes, poɾ kausa de la bispeɾa [de la paskwa] de los xudjos,
poɾke akel sepulkɾo estaba seɾka, pusjeɾon a xesus.



kapitulo  20

        1 i el pɾimeɾ [dja] de la semana, maɾja maɡdalena bino de maɲana, sjendo
aun obskuɾo, al sepulkɾo; i bjo la pjedɾa kitada del sepulkɾo.

        2 entonses korjo, i bino a simon pedɾo, i al otɾo dissipulo, al kwal
amaba xesus, i les dise: an ʝebado al seɲoɾ del sepulkɾo, i no sabemos donde
le an pwesto.

        3 i saljo pedɾo, i el otɾo dissipulo, i binjeɾon al sepulkɾo.

        4 i korjan los dos xuntos; mas el otɾo dissipulo korjo mas pɾesto ke
pedɾo, i ʝeɡo pɾimeɾo al sepulkɾo.

        5 i baxandose a miɾaɾ, bjo los ljensos et͡ʃados; mas no entɾo.

        6 ʝeɡo lweɡo simon pedɾo siɡiendole, i entɾo en el sepulkɾo, i bjo los
ljensos et͡ʃados,

        7 i el sudaɾjo, ke abja estado sobɾe su kabesa, no pwesto kon los
ljensos, sino enbwelto en un luɡaɾ apaɾte.

        8 i entonses entɾo tambjen el otɾo dissipulo, ke abja benido pɾimeɾo
al sepulkɾo, i bjo, i kɾeio.

        9 poɾke aun no sabjan la eskɾituɾa, ke eɾa nesesaɾjo ke el ɾesusitase
de los mweɾtos.

        10 i bolbjeɾon los dissipulos a los suios.

        11 empeɾo maɾja estaba fweɾa ʝoɾando xunto al sepulkɾo: i estando
ʝoɾando, baxose a miɾaɾ el sepulkɾo;

        12 i bjo dos anxeles en ɾopas blankas ke estaban sentados, el uno a la
kabeseɾa, i el otɾo a los pjes, donde el kweɾpo de xesus abja sido pwesto.

        13 i dixeɾonle: muxeɾ, ¿poɾ ke ʝoɾas? diseles: poɾke se an ʝebado a
mi seɲoɾ, i no se donde le an pwesto.

        14 i komo wbo dit͡ʃo esto, bolbjose atɾas, i bjo a xesus ke estaba
[aʝi]; mas no sabja ke eɾa xesus.

        15 disele xesus: muxeɾ, ¿poɾ ke ʝoɾas? ¿a kjen buskas? eʝa, pensando
ke eɾa el oɾtelano, disele: seɲoɾ, si tu lo as ʝebado, dime donde lo as
pwesto, i io lo ʝebaɾe.

        16 disele xesus: ¡maɾja! bolbjendose eʝa, disele: ¡ɾabboni! ke kjeɾe
desiɾ, maestɾo.

        17 disele xesus: no me tokes: poɾke aun no e subido a mi padɾe: mas
be a mis eɾmanos, i diles: subo a mi padɾe i a bwestɾo padɾe, a mi djos i a
bwestɾo djos.

        18 fwe maɾja maɡdalena dando las nwebas a los dissipulos de ke abja
bisto al seɲoɾ, i ke [el] le abja dit͡ʃo estas kosas.

        19 i komo fwe taɾde akel dja, el pɾimeɾo de la semana, i estando las
pweɾtas seradas donde los dissipulos estaban xuntos poɾ mjedo de los xudjos,
bino xesus, i pusose en medjo, i dixoles: pas a bosotɾos.

        20 i komo wbo dit͡ʃo esto, mostɾoles las manos i el kostado. i los
dissipulos se ɡosaɾon bjendo al seɲoɾ.

        21 entonses les dixo xesus otɾa bes: pas a bosotɾos; komo me enbjo el
padɾe, asi tambjen io os enbjo.

        22 i komo wbo dit͡ʃo esto, soplo, i dixoles: tomad el espiɾitu santo:

        23 a los ke ɾemitjeɾeis los pekados, les son ɾemitidos: a kjenes los
ɾetubjeɾeis, seɾan ɾetenidos.

        24 empeɾo tomas, uno de los dose, ke se dise el didimo, no estaba kon
eʝos kwando xesus bino.

        25 dixeɾonle pwes los otɾos dissipulos: al seɲoɾ emos bisto. i el les
dixo: si no bjeɾe en sus manos la seɲal de los klabos, i metjeɾe mi dedo en el
luɡaɾ de los klabos, i metjeɾe mi mano en su kostado, no kɾeeɾe.

        26 i ot͡ʃo djas despwes, estaban otɾa bes sus dissipulos dentɾo, i kon
eʝos tomas. bino xesus, las pweɾtas seradas, i pusose en medjo, i dixo: pas
a bosotɾos.

        27 lweɡo dise a tomas: mete tu dedo aki, i be mis manos: i alaɾɡa aka
tu mano, i metela en mi kostado: i no seas inkɾedulo, sino fjel.

        28 entonses tomas ɾespondjo, i dixole: ¡seɲoɾ mjo, i djos mjo!

        29 disele xesus: poɾke me as bisto, tomas, kɾeiste: bjenabentuɾados
los ke no bjeɾon i kɾeieɾon.

        30 i tambjen ʝso xesus mut͡ʃas otɾas seɲales en pɾesensia de sus
dissipulos, ke no estan eskɾitas en este libɾo.

        31 estas empeɾo son eskɾitas, paɾa ke kɾeais ke xesus es el kɾisto, el
ʝxo de djos; i paɾa ke kɾeiendo, tenɡais bida en su nombɾe.



kapitulo  21

        1 despwes se manifesto xesus otɾa bes a sus dissipulos en la maɾ de
tibeɾjas; i manifestose de esta maneɾa.

        2 estaban xuntos simon pedɾo, i tomas, ʝamado el didimo, i natanael, el
ke [eɾa] de kana de ɡalilea, i los [ʝxos] de sebedeo, i otɾos dos de sus
dissipulos.

        3 diseles simon: a peskaɾ boi. disenle: bamos nosotɾos tambjen kontiɡo.
fweɾon, i subjeɾon en una baɾka; i akeʝa not͡ʃe no koxieɾon nada.

        4 i benida la maɲana, xesus se puso a la ɾibeɾa: mas los dissipulos no
entendjeɾon ke eɾa xesus.

        5 i dixoles: mosos, ¿teneis alɡo de komeɾ? ɾespondjeɾonle: no.

        6 i el les dise: et͡ʃad la ɾed a la mano deɾet͡ʃa del baɾko, i aʝaɾeis.
entonses la et͡ʃaɾon, i no la podjan en ninɡwna maneɾa sakaɾ, poɾ la multitud
de los peses.

        7 entonses akel dissipulo, al kwal amaba xesus, dixo a pedɾo: el seɲoɾ
es. i simon pedɾo, komo oio ke eɾa el seɲoɾ, siɲose la ɾopa, poɾke estaba
desnudo, i et͡ʃose a la maɾ.

        8 i los otɾos dissipulos binjeɾon kon el baɾko (poɾke no estaban lexos
de tjera sino komo dossientos kodos), tɾaiendo la ɾed de peses.

        9 i komo dessendjeɾon a tjera, bjeɾon askwas pwestas, i un pes ensima
de eʝas, i pan.

        10 diseles xesus: tɾaed de los peses ke koxisteis aoɾa.

        11 subjo simon pedɾo, i tɾaxo la ɾed a tjera, ʝena de ɡɾandes peses,
siento sinkwenta i tɾes: i sjendo tantos, la ɾed no se ɾompjo.

        12 diseles xesus: benid, komed. i ninɡwno de los dissipulos osaba
pɾeɡwntaɾle: ¿tu, kjen eɾes? sabjendo ke eɾa el seɲoɾ.

        13 bjene pwes xesus, i toma el pan, i les da; i asimismo del pes.

        14 esta [eɾa] ia la teɾseɾa bes ke xesus se manifesto a sus dissipulos,
abjendo ɾesusitado de los mweɾtos.

        15 i kwando wbjeɾon komido, xesus dixo a simon pedɾo: simon, [ʝxo] de
xonas, ¿me amas mas ke estos? disele: si, seɲoɾ: tu sabes ke te amo. disele:
apasienta mis koɾdeɾos.

        16 bwelbele a desiɾ la seɡwnda bes: simon, [ʝxo] de xonas, ¿me amas?
ɾespondele: si, seɲoɾ: tu sabes ke te amo. disele: apasienta mis obexas.

        17 disele la teɾseɾa bes: simon, [ʝxo] de xonas, ¿me amas?
entɾistesiose pedɾo de ke le dixese la teɾseɾa bes: ¿me amas? i disele:
seɲoɾ, tu sabes todas las kosas; tu sabes ke te amo. disele xesus: apasienta
mis obexas.

        18 de sieɾto, de sieɾto te diɡo: kwando eɾas mas moso, te seɲjas, e ibas
donde keɾjas; mas kwando ia fweɾes bjexo, ekstendeɾas tus manos, i te seɲiɾa
otɾo, i te ʝebaɾa a donde no kjeɾas.

        19 i esto dixo, dando a entendeɾ kon ke mweɾte abja de ɡloɾifikaɾ a
djos. i dit͡ʃo esto, disele: siɡeme.

        20 bolbjendose pedɾo, be a akel dissipulo al kwal amaba xesus, ke
seɡia, el ke tambjen se abja ɾekostado a su pet͡ʃo en la sena, i [le] abja
dit͡ʃo: seɲoɾ, ¿kjen es el ke te a de entɾeɡaɾ?

        21 asi ke pedɾo bjo a este, dise a xesus: seɲoɾ, ¿i este, ke?

        22 disele xesus: si kjeɾo ke el kede asta ke io benɡa, ¿ke a ti?
siɡeme tu.

        23 saljo entonses este dit͡ʃo entɾe los eɾmanos, ke akel dissipulo no
abja de moɾiɾ. mas xesus no le dixo, no moɾiɾa; sino: si kjeɾo ke el kede
asta ke io benɡa ¿ke a ti?

        24 este es akel dissipulo ke da testimonjo de estas kosas, i eskɾibjo
estas kosas: i sabemos ke su testimonjo es beɾdadeɾo.

        25 i ai tambjen otɾas mut͡ʃas kosas ke ʝso xesus, ke si se
eskɾibjesen kada una poɾ si, ni aun en el mundo pjenso ke kabɾjan los libɾos
ke se abɾjan de eskɾibiɾ. amen.





la epistola del apostol san pablo

a los ɾomanos.





kapitulo  1

        1 pablo, sjeɾbo de xesukɾisto, ʝamado [a seɾ] apostol, apaɾtado paɾa el
ebanxeljo de djos,

        2 ke el abja antes pɾometido poɾ sus pɾofetas en las santas
eskɾituɾas,

        3 aseɾka de su ʝxo, (ke fwe et͡ʃo de la simjente de dabid seɡwn la
kaɾne;

        4 el kwal fwe deklaɾado ʝxo de djos kon potensia, seɡwn el espiɾitu de
santidad, poɾ la ɾesureksion de los mweɾtos), de xesukɾisto seɲoɾ nwestɾo,

        5 poɾ el kwal ɾesibimos la ɡɾasia i el apostolado, paɾa la obedjensia de
la fe en todas las nasiones en su nombɾe,

        6 entɾe las kwales sois tambjen bosotɾos, ʝamados de xesukɾisto:

        7 a todos los ke estais en ɾoma, amados de djos, ʝamados santos:
ɡɾasia i pas tenɡais de djos nwestɾo padɾe, i del seɲoɾ xesukɾisto.

        8 pɾimeɾamente, doi ɡɾasias a mi djos poɾ xesukɾisto aseɾka de todos
bosotɾos, de ke bwestɾa fe es pɾedikada en todo el mundo.

        9 poɾke testiɡo me es djos, al kwal siɾbo en mi espiɾitu en el
ebanxeljo de su ʝxo, ke sin sesaɾ me akweɾdo de bosotɾos sjempɾe en mis
oɾasiones,

        10 ɾoɡando, si al fin alɡwn tjempo aia de teneɾ, poɾ la boluntad de
djos, pɾospeɾo bjaxe paɾa iɾ a bosotɾos.

        11 poɾke os deseo beɾ, paɾa ɾepaɾtiɾ kon bosotɾos alɡwn don espiɾitwal,
paɾa konfiɾmaɾos;

        12 es a sabeɾ, paɾa seɾ xuntamente konsolado kon bosotɾos poɾ la komun
fe bwestɾa i xuntamente mja.

        13 mas no kjeɾo, eɾmanos, ke iɡnoɾeis ke mut͡ʃas beses me e
pɾopwesto iɾ a bosotɾos (empeɾo asta aoɾa e sido estoɾbado), paɾa teneɾ
tambjen entɾe bosotɾos alɡwn fɾuto, komo entɾe los demas xentiles.

        14 a ɡɾjeɡos i a baɾbaɾos, a sabjos i a no sabjos soi deudoɾ.

        15 asi ke, kwanto a mi, pɾesto estoi a anunsiaɾ el ebanxeljo tambjen a
bosotɾos ke estais en ɾoma.

        16 poɾke no me abeɾɡwenso del ebanxeljo: poɾke es potensia de djos
paɾa salud a todo akel ke kɾee; al xudjo pɾimeɾamente i tambjen al ɡɾjeɡo.

        17 poɾke en el la xustisia de djos se deskubɾe de fe en fe; komo esta
eskɾito: mas el xusto bibiɾa poɾ la fe.

        18 poɾke manifjesta es la iɾa de djos del sielo kontɾa toda impjedad e
inxustisia de los ombɾes, ke detjenen la beɾdad kon inxustisia:

        19 poɾke lo ke de djos se konose, a eʝos es manifjesto; poɾke djos
se lo manifesto.

        20 poɾke las kosas inbisibles de el, su eteɾna potensia i dibinidad, se
et͡ʃan de beɾ desde la kɾeasion del mundo, sjendo entendidas poɾ las kosas ke
son et͡ʃas; de modo ke son inekskusables:

        21 poɾke abjendo konosido a djos, no le ɡloɾifikaɾon komo a djos, ni
djeɾon ɡɾasias; antes se desbanesieɾon en sus diskuɾsos, i el nesio koɾason de
eʝos fwe entenebɾesido.

        22 disiendose seɾ sabjos, se ʝsieɾon fatwos,

        23 i tɾokaɾon la ɡloɾja del djos inkoruptible en semexansa de imaxen de
ombɾe koruptible, i de abes, i de animales de kwatɾo pjes, i de seɾpjentes.

        24 poɾ lo kwal tambjen djos los entɾeɡo a inmundisia, en las
konkupissensias de sus koɾasones, de sweɾte ke kontaminaɾon sus kweɾpos entɾe
si mismos:

        25 los kwales mudaɾon la beɾdad de djos en mentiɾa, onɾando i siɾbjendo
a las kɾjatuɾas antes ke al kɾjadoɾ, el kwal es bendito poɾ los siɡlos. amen.

        26 poɾ esto djos los entɾeɡo a afektos beɾɡonsosos; pwes aun sus muxeɾes
mudaɾon el natuɾal uso en el uso ke es kontɾa natuɾalesa:

        27 i del mismo modo tambjen los ombɾes, dexando el uso natuɾal de las
muxeɾes, se ensendjeɾon en sus konkupissensias los unos kon los otɾos,
kometjendo kosas nefandas ombɾes kon ombɾes, i ɾesibjendo en si mismos la
ɾekompensa ke konbino a su ekstɾabjo.

        28 i komo a eʝos no les paɾesio teneɾ a djos en [su] notisia, djos los
entɾeɡo a una mente depɾabada, paɾa aseɾ lo ke no konbjene,

        29 estando atestados de toda inikidad, de foɾnikasion, de malisia, de
abaɾisia, de maldad; ʝenos de enbidja, de omisidjos, de kontjendas, de
enɡaɲos, de maliɡnidades;

        30 muɾmuɾadoɾes, detɾaktoɾes, aboresedoɾes de djos, inxuɾjosos,
sobeɾbjos, altibos, inbentoɾes de males, desobedjentes a los padɾes,

        31 nesios, desleales, sin afekto natuɾal, implakables, sin miseɾikoɾdja:

        32 ke abjendo entendido el xwisio de djos ke los ke asen tales
kosas son diɡnos de mweɾte, no solo las asen, mas aun konsjenten a los ke
las asen.



kapitulo  2

        1 poɾ lo kwal eɾes inekskusable, o ombɾe, kwalkjeɾa ke xusɡas: poɾke
en lo ke xusɡas a otɾo, te kondenas a ti mismo; poɾke lo mismo ases, tu ke
xusɡas.

        2 mas sabemos ke el xwisio de djos es seɡwn beɾdad kontɾa los ke asen
tales kosas.

        3 ¿i pjensas esto, o ombɾe, ke xusɡas a los ke asen tales kosas, i
ases las mismas, ke tu eskapaɾas del xwisio de djos?

        4 ¿o menospɾesias las ɾikesas de su beniɡnidad, i pasiensia, i
lonɡaminidad, iɡnoɾando ke su beniɡnidad te ɡia a arepentimjento?

        5 mas poɾ tu duɾesa, i poɾ tu koɾason no arepentido, atesoɾas paɾa ti
mismo iɾa paɾa el dja de la iɾa i de la manifestasion del xusto xwisio de
djos;

        6 el kwal paɡaɾa a kada uno konfoɾme a sus obɾas:

        7 a los ke peɾsebeɾando en bjen aseɾ, buskan ɡloɾja i onɾa e
inmoɾtalidad, la bida eteɾna.

        8 mas a los ke son kontensiosos, i no obedesen a la beɾdad, antes
obedesen a la inxustisia, enoxo e iɾa;

        9 tɾibulasion i anɡwstja sobɾe toda peɾsona wmana ke obɾa lo malo, el
xudjo pɾimeɾamente, i tambjen el ɡɾjeɡo:

        10 mas ɡloɾja i onɾa i pas a kwalkjeɾa ke obɾa el bjen, al xudjo
pɾimeɾamente, i tambjen al ɡɾjeɡo.

        11 poɾke no ai asepsion de peɾsonas paɾa kon djos.

        12 poɾke todos los ke sin lei pekaɾon, sin lei tambjen peɾeseɾan; i
todos los ke en la lei pekaɾon, poɾ la lei seɾan xusɡados:

        13 poɾke no los oidoɾes de la lei son xustos paɾa kon djos, mas los
asedoɾes de la lei seɾan xustifikados.

        14 poɾke los xentiles ke no tjenen lei, natuɾalmente asiendo lo ke
es de la lei, los tales, aunke no tenɡan lei, eʝos son lei a si mismos:

        15 mostɾando la obɾa de la lei eskɾita en sus koɾasones, dando
testimonjo xuntamente sus konsiensias, i akusandose i tambjen ekskusandose sus
pensamjentos unos kon otɾos;

        16 en el dja ke xusɡaɾa el seɲoɾ lo enkubjeɾto de los ombɾes, konfoɾme
a mi ebanxeljo, poɾ xesukɾisto.

        17 e aki, tu tjenes el sobɾenombɾe de xudjo, i estas ɾeposado en la
lei, i te ɡloɾjas en djos,

        18 i sabes su boluntad, i apɾwebas lo mexoɾ, instɾwido poɾ la lei;

        19 i konfjas ke eɾes ɡia de los sieɡos, lus de los ke estan en
tinjeblas,

        20 enseɲadoɾ de los ke no saben, maestɾo de niɲos, ke tjenes la foɾma
de la siensia i de la beɾdad en la lei:

        21 tu pwes, ke enseɲas a otɾo, ¿no te enseɲas a ti mismo? ¿tu, ke
pɾedikas ke no se a de wɾtaɾ, wɾtas?

        22 ¿tu, ke dises ke no se a de adulteɾaɾ, adulteɾas? ¿tu, ke
abominas los idolos, kometes sakɾilexio?

        23 ¿tu, ke te xaktas de la lei, kon infɾaksion de la lei deʃonɾas a
djos?

        24 poɾke el nombɾe de djos es blasfemado poɾ kausa de bosotɾos entɾe
los xentiles, komo esta eskɾito.

        25 poɾke la siɾkunsisjon en beɾdad apɾobet͡ʃa, si ɡwaɾdaɾes la lei; mas
si eɾes ɾebelde a la lei, tu siɾkunsisjon es et͡ʃa insiɾkunsisjon.

        26 de maneɾa ke, si el insiɾkunsiso ɡwaɾdaɾe las xustisias de la lei,
¿no seɾa tenida su insiɾkunsisjon poɾ siɾkunsisjon?

        27 i lo ke de su natuɾal es insiɾkunsiso, ɡwaɾdando peɾfektamente la
lei, te xusɡaɾa a ti, ke kon la letɾa i kon la siɾkunsisjon eɾes ɾebelde a la
lei.

        28 poɾke no es xudjo el ke lo es en manifjesto; ni la siɾkunsisjon es
la ke es en manifjesto en la kaɾne:

        29 mas es xudjo el ke lo es en lo inteɾjoɾ; i la siɾkunsisjon es la del
koɾason, en espiɾitu, no en letɾa; la alabansa del kwal no es de los ombɾes,
sino de djos.



kapitulo  3

        1 ¿ke, pwes, tjene mas el xudjo? ¿o ke apɾobet͡ʃa la siɾkunsisjon?

        2 mut͡ʃo en todas maneɾas. lo pɾimeɾo sieɾtamente, ke la palabɾa de djos
les a sido konfjada.

        3 ¿pwes ke si alɡwnos de eʝos an sido inkɾedulos? ¿la inkɾedulidad de
eʝos abɾa et͡ʃo bana la beɾdad de djos?

        4 en ninɡwna maneɾa; antes bjen sea djos beɾdadeɾo, mas todo ombɾe
mentiɾoso; komo esta eskɾito: paɾa ke seas xustifikado en tus dit͡ʃos, i
bensas kwando de ti se xusɡaɾe.

        5 i si nwestɾa inikidad enkaɾese la xustisia de djos, ¿ke diɾemos?
¿seɾa inxusto djos ke da kastiɡo? (ablo komo ombɾe.)

        6 en ninɡwna maneɾa: de otɾa sweɾte ¿komo xusɡaɾja djos el mundo?

        7 empeɾo si la beɾdad de djos poɾ mi mentiɾa kɾesio a ɡloɾja suia, ¿poɾ
ke aun asi io soi xusɡado komo pekadoɾ?

        8 ¿i poɾ ke no [desiɾ] (komo somos blasfemados, i komo alɡwnos disen
ke nosotɾos desimos): aɡamos males paɾa ke benɡan bjenes? la kondenasion de
los kwales es xusta.

        9 ¿ke pwes? ¿somos mexoɾes ke eʝos? en ninɡwna maneɾa: poɾke ia
emos akusado a xudjos i a xentiles, ke todos estan debaxo de pekado.

        10 komo esta eskɾito: no ai xusto, ni aun uno;

        11 no ai kjen entjenda, no ai kjen buske a djos;

        12 todos se apaɾtaɾon, a una fweɾon et͡ʃos inutiles; no ai kjen aɡa
lo bweno, no ai ni aun uno:

        13 sepulkɾo abjeɾto es su ɡaɾɡanta; kon sus lenɡwas tɾatan
enɡaɲosamente; beneno de aspides esta debaxo de sus labjos;

        14 kuia boka esta ʝena de maledisensia i de amaɾɡwɾa;

        15 sus pjes son lixeɾos a deramaɾ sanɡɾe;

        16 kebɾantamjento i desbentuɾa ai en sus kaminos;

        17 i kamino de pas no konosieɾon:

        18 no ai temoɾ de djos delante de sus oxos.

        19 empeɾo sabemos ke todo lo ke la lei dise, a los ke estan en la lei
lo dise, paɾa ke toda boka se tape, i ke todo el mundo se suxete a djos:

        20 poɾke poɾ las obɾas de la lei ninɡwna kaɾne se xustifikaɾa delante
de el; poɾke poɾ la lei [es] el konosimjento del pekado.

        21 mas aoɾa, sin la lei, la xustisia de djos se a manifestado,
testifikada poɾ la lei i poɾ los pɾofetas:

        22 la xustisia de djos poɾ la fe de xesukɾisto, paɾa todos los ke kɾeen
en el: poɾke no ai difeɾensia;

        23 poɾ kwanto todos pekaɾon, i estan distitwidos de la ɡloɾja de djos;

        24 sjendo xustifikados ɡɾatwitamente poɾ su ɡɾasia, poɾ la ɾedension ke
es en kɾisto xesus;

        25 al kwal djos a pɾopwesto en pɾopisiasion poɾ la fe en su sanɡɾe,
paɾa manifestasion de su xustisia, atento a abeɾ pasado poɾ alto, en su
pasiensia, los pekados pasados,

        26 kon la miɾa de manifestaɾ su xustisia en este tjempo: paɾa ke el sea
el xusto, i el ke xustifika al ke es de la fe de xesus.

        27 ¿donde pwes esta la xaktansia? es eksklwida. ¿poɾ kwal lei? ¿de las
obɾas? no; mas poɾ la lei de la fe.

        28 asi ke, konklwimos seɾ el ombɾe xustifikado poɾ fe sin las obɾas de
la lei.

        29 ¿es djos solamente [djos] de los xudjos? ¿no es tambjen [djos] de los
xentiles? sieɾto, tambjen de los xentiles.

        30 poɾke uno es djos, el kwal xustifikaɾa poɾ la fe la siɾkunsisjon, i
poɾ medjo de la fe la insiɾkunsisjon.

        31 ¿lweɡo deʃasemos la lei poɾ la fe? en ninɡwna maneɾa; antes
establesemos la lei.



kapitulo  4

        1 ¿ke, pwes, diɾemos ke aʝo abɾaam nwestɾo padɾe seɡwn la kaɾne?

        2 ke si abɾaam fwe xustifikado poɾ las obɾas, tjene de ke ɡloɾjaɾse;
mas no paɾa kon djos.

        3 poɾke ¿ke dise la eskɾituɾa? i kɾeio abɾaam a djos, i le fwe
atɾibwido a xustisia.

        4 empeɾo al ke obɾa, no se le kwenta el salaɾjo poɾ meɾsed, sino poɾ
deuda.

        5 mas al ke no obɾa, peɾo kɾee en akel ke xustifika al impjo, la fe
le es kontada poɾ xustisia.

        6 komo tambjen dabid dise seɾ bjenabentuɾado el ombɾe al kwal djos
atɾibuie xustisia sin obɾas,

        7 [disiendo:] bjenabentuɾados akeʝos kuias inikidades son peɾdonadas,
i kuios pekados son kubjeɾtos.

        8 bjenabentuɾado el baɾon al kwal el seɲoɾ no imputo pekado.

        9 ¿es pwes esta bjenabentuɾansa [solamente] en la siɾkunsisjon, o
tambjen en la insiɾkunsisjon? poɾke desimos ke a abɾaam fwe kontada la fe
poɾ xustisia.

        10 ¿komo pwes [le] fwe kontada? ¿en la siɾkunsisjon, o en la
insiɾkunsisjon? no en la siɾkunsisjon, sino en la insiɾkunsisjon.

        11 i ɾesibjo la siɾkunsisjon poɾ seɲal, poɾ seʝo de la xustisia de la
fe ke tubo en la insiɾkunsisjon: paɾa ke fwese padɾe de todos los kɾeientes
no siɾkunsidados, paɾa ke tambjen a eʝos les sea kontado poɾ xustisia;

        12 i padɾe de la siɾkunsisjon, no solamente a los ke son de la
siɾkunsisjon, mas tambjen a los ke siɡen las pisadas de la fe ke fwe en
nwestɾo padɾe abɾaam antes de seɾ siɾkunsidado.

        13 poɾke no poɾ la lei fwe [dada] la pɾomesa a abɾaam o a su simjente,
ke seɾja eɾedeɾo del mundo, sino poɾ la xustisia de la fe.

        14 poɾke si los ke son de la lei son los eɾedeɾos, bana es la fe, i
anulada es la pɾomesa.

        15 poɾke la lei obɾa iɾa; poɾke donde no ai lei, tampoko ai
tɾansɡɾesjon.

        16 poɾ tanto [es] poɾ la fe, paɾa ke [sea] poɾ ɡɾasia; paɾa ke la
pɾomesa sea fiɾme a toda simjente, no solamente al ke es de la lei, mas
tambjen al ke es de la fe de abɾaam, el kwal es padɾe de todos nosotɾos,

        17 (komo esta eskɾito: ke poɾ padɾe de mut͡ʃas xentes te e pwesto)
delante de djos, al kwal kɾeio; el kwal da bida a los mweɾtos, i ʝama las
kosas ke no son, komo las ke son.

        18 el kɾeio en espeɾansa kontɾa espeɾansa, paɾa beniɾ a seɾ padɾe de
mut͡ʃas xentes, konfoɾme a lo ke [le] abja sido dit͡ʃo: asi seɾa tu simjente.

        19 i no se enflakesio en la fe, ni konsideɾo su kweɾpo ia mweɾto
(sjendo ia de kasi sien aɲos), ni la matɾis mweɾta de saɾa;

        20 tampoko en la pɾomesa de djos dudo kon deskonfjansa: antes fwe
esfoɾsado en fe, dando ɡloɾja a djos,

        21 plenamente konbensido de ke todo lo ke abja pɾometido, eɾa tambjen
podeɾoso paɾa aseɾlo.

        22 poɾ lo kwal tambjen le fwe atɾibwido a xustisia.

        23 i no solamente poɾ el fwe eskɾito ke le aia sido imputado;

        24 sino tambjen poɾ nosotɾos, a kjenes seɾa imputado, [esto es], a los
ke kɾeemos en el ke lebanto de los mweɾtos a xesus seɲoɾ nwestɾo,

        25 el kwal fwe entɾeɡado poɾ nwestɾos delitos, i ɾesusitado paɾa nwestɾa
xustifikasion



kapitulo  5

        1 xustifikados pwes poɾ la fe, tenemos pas paɾa kon djos poɾ medjo de
nwestɾo seɲoɾ xesukɾisto:

        2 poɾ el kwal tambjen tenemos entɾada poɾ la fe a esta ɡɾasia en la kwal
estamos [fiɾmes], i nos ɡloɾjamos en la espeɾansa de la ɡloɾja de djos.

        3 i no solo esto, mas aun nos ɡloɾjamos en las tɾibulasiones, sabjendo
ke la tɾibulasion pɾoduse pasiensia;

        4 i la pasiensia, pɾweba; i la pɾweba, espeɾansa;

        5 i la espeɾansa no abeɾɡwensa; poɾke el amoɾ de djos esta deramado en
nwestɾos koɾasones poɾ el espiɾitu santo ke nos es dado.

        6 poɾke kɾisto, kwando aun eɾamos flakos, a su tjempo muɾjo poɾ los
impjos.

        7 sieɾtamente apenas mweɾe alɡwno poɾ un xusto: kon todo podɾa seɾ ke
alɡwno osaɾa moɾiɾ poɾ el bweno.

        8 mas djos enkaɾese su kaɾidad paɾa kon nosotɾos, poɾke sjendo aun
pekadoɾes, kɾisto muɾjo poɾ nosotɾos.

        9 lweɡo mut͡ʃo mas aoɾa, xustifikados en su sanɡɾe, poɾ el seɾemos
salbos de la iɾa.

        10 poɾke si sjendo enemiɡos, fwimos ɾekonsiljados kon djos poɾ la
mweɾte de su ʝxo, mut͡ʃo mas, estando ɾekonsiljados, seɾemos salbos poɾ su
bida.

        11 i no solo esto, mas aun nos ɡloɾjamos en djos poɾ el seɲoɾ nwestɾo
xesukɾisto, poɾ el kwal emos aoɾa ɾesibido la ɾekonsiljasion.

        12 de konsiɡiente, [bino la ɾekonsiljasion poɾ uno], asi komo el pekado
entɾo en el mundo poɾ un ombɾe, i poɾ el pekado la mweɾte, i la mweɾte asi
paso a todos los ombɾes, pwes ke todos pekaɾon.

        13 poɾke asta la lei, el pekado estaba en el mundo; peɾo no se imputa
pekado no abjendo lei.

        14 no obstante, ɾeino la mweɾte desde adam asta moises, aun en los ke
no pekaɾon a la maneɾa de la ɾebeljon de adam; el kwal es fiɡwɾa del ke abja
de beniɾ.

        15 mas no komo el delito, tal fwe el don: poɾke si poɾ el delito de
akel uno muɾjeɾon los mut͡ʃos, mut͡ʃo mas abundo la ɡɾasia de djos a los
mut͡ʃos, i el don poɾ la ɡɾasia de un ombɾe, xesukɾisto.

        16 ni tampoko de la maneɾa ke poɾ un pekado, [asi] tambjen el don:
poɾke el xwisio a la beɾdad [bino] de un [pekado] paɾa kondenasion, mas la
ɡɾasia [bino] de mut͡ʃos delitos paɾa xustifikasion.

        17 poɾke, si poɾ un delito ɾeino la mweɾte poɾ uno, mut͡ʃo mas ɾeinaɾan
en bida poɾ un xesukɾisto los ke ɾesiben la abundansia de la ɡɾasia, i del
don de la xustisia.

        18 asi ke, de la maneɾa ke poɾ un delito [bino la kulpa] a todos los
ombɾes paɾa kondenasion, asi poɾ una xustisia [bino la ɡɾasia] a todos los
ombɾes paɾa xustifikasion de bida.

        19 poɾke komo poɾ la desobedjensia de un ombɾe los mut͡ʃos fweɾon
konstitwidos pekadoɾes, asi poɾ la obedjensia de uno los mut͡ʃos seɾan
konstitwidos xustos.

        20 la lei empeɾo entɾo paɾa ke el pekado kɾesiese; mas kwando el pekado
kɾesio, sobɾepuxo la ɡɾasia;

        21 paɾa ke, de la maneɾa ke el pekado ɾeino paɾa mweɾte, asi tambjen
la ɡɾasia ɾeine poɾ la xustisia paɾa bida eteɾna poɾ xesukɾisto seɲoɾ nwestɾo.



kapitulo  6

        1 ¿pwes ke diɾemos? peɾsebeɾaɾemos en pekado paɾa ke la ɡɾasia kɾeska?

        2 en ninɡwna maneɾa. poɾke los ke somos mweɾtos al pekado, ¿komo
bibiɾemos aun en el?

        3 ¿o no sabeis ke todos los ke somos bautisados en kɾisto xesus, somos
bautisados en su mweɾte?

        4 poɾke somos sepultados xuntamente kon el a mweɾte poɾ el bautismo;
paɾa ke komo kɾisto ɾesusito de los mweɾtos poɾ la ɡloɾja del padɾe, asi
tambjen nosotɾos andemos en nobedad de bida.

        5 poɾke si fwimos plantados xuntamente en [el] a la semexansa de su
mweɾte, asi tambjen [lo seɾemos a la] de su ɾesureksion:

        6 sabjendo esto, ke nwestɾo bjexo ombɾe xuntamente fwe kɾusifikado kon
[el], paɾa ke el kweɾpo del pekado sea deʃet͡ʃo, a fin de ke no siɾbamos mas
al pekado.

        7 poɾke el ke es mweɾto, xustifikado es del pekado.

        8 i si moɾimos kon kɾisto, kɾeemos ke tambjen bibiɾemos kon el;

        9 sabjendo ke kɾisto, abjendo ɾesusitado de entɾe los mweɾtos, ia no
mweɾe: la mweɾte no se enseɲoɾeaɾa mas de el.

        10 poɾke el abeɾ mweɾto, al pekado muɾjo una bes; mas el bibiɾ, a djos
bibe.

        11 asi tambjen bosotɾos, pensad ke de sieɾto estais mweɾtos al pekado,
mas bibos a djos en kɾisto xesus seɲoɾ nwestɾo.

        12 no ɾeine, pwes, el pekado en bwestɾo kweɾpo moɾtal, paɾa ke le
obedeskais en sus konkupissensias;

        13 ni tampoko pɾesenteis bwestɾos mjembɾos al pekado poɾ instɾumentos de
inikidad; antes pɾesentaos a djos komo bibos de los mweɾtos, i bwestɾos
mjembɾos a djos poɾ instɾumentos de xustisia.

        14 poɾke el pekado no se enseɲoɾeaɾa de bosotɾos; pwes no estais baxo
la lei, sino baxo la ɡɾasia.

        15 ¿pwes ke? ¿pekaɾemos, poɾke no estamos baxo de la lei, sino baxo de
la ɡɾasia? en ninɡwna maneɾa.

        16 ¿no sabeis ke a kjen os pɾestais bosotɾos mismos poɾ sjeɾbos paɾa
obedeseɾ[le], sois sjeɾbos de akel a kjen obedeseis, o del pekado paɾa
mweɾte, o de la obedjensia paɾa xustisia?

        17 empeɾo ɡɾasias a djos, ke aunke fwisteis sjeɾbos del pekado, abeis
obedesido de koɾason a akeʝa foɾma de doktɾina a la kwal sois entɾeɡados;

        18 i libeɾtados del pekado, sois et͡ʃos sjeɾbos de la xustisia.

        19 wmana kosa diɡo, poɾ la flakesa de bwestɾa kaɾne: ke komo paɾa
inikidad pɾesentasteis bwestɾos mjembɾos a seɾbiɾ a la inmundisia i a la
inikidad, asi aoɾa paɾa santidad pɾesenteis bwestɾos mjembɾos a seɾbiɾ a la
xustisia.

        20 poɾke kwando fwisteis sjeɾbos del pekado, eɾais libɾes aseɾka de la
xustisia.

        21 ¿ke fɾuto, pwes, tenjais de akeʝas kosas de las kwales aoɾa os
abeɾɡonsais? poɾke el fin de eʝas es mweɾte.

        22 mas aoɾa, libɾados del pekado, i et͡ʃos sjeɾbos a djos, teneis poɾ
bwestɾo fɾuto la santifikasion, i poɾ fin la bida eteɾna.

        23 poɾke la paɡa del pekado es mweɾte: mas la dadiba de djos es bida
eteɾna en kɾisto xesus seɲoɾ nwestɾo.



kapitulo  7

        1 ¿iɡnoɾais, eɾmanos, (poɾke ablo kon los ke saben la lei) ke la
lei se enseɲoɾea del ombɾe entɾe tanto ke bibe?

        2 poɾke la muxeɾ ke esta suxeta a maɾido, mjentɾas el maɾido bibe esta
obliɡada a la lei; mas mweɾto el maɾido, libɾe es de la lei del maɾido.

        3 asi ke, bibjendo el maɾido, se ʝamaɾa adulteɾa si fweɾe de otɾo
baɾon; mas si su maɾido muɾjeɾe, es libɾe de la lei; de tal maneɾa ke no seɾa
adulteɾa si fweɾe de otɾo maɾido.

        4 asi tambjen bosotɾos, eɾmanos mjos, estais mweɾtos a la lei poɾ el
kweɾpo de kɾisto, paɾa ke seais de otɾo, [a sabeɾ], del ke ɾesusito de los
mweɾtos, a fin de ke fɾuktifikemos a djos.

        5 poɾke mjentɾas estabamos en la kaɾne, los afektos de los pekados ke
eɾan poɾ la lei, obɾaban en nwestɾos mjembɾos fɾuktifikando paɾa mweɾte.

        6 mas aoɾa estamos libɾes de la lei, abjendo mweɾto a akeʝa en la
kwal estabamos detenidos, paɾa ke siɾbamos en nobedad de espiɾitu, i no en
bexes de letɾa.

        7 ¿ke pwes diɾemos? ¿la lei es pekado? en ninɡwna maneɾa. empeɾo io no
konosi el pekado sino poɾ la lei: poɾke tampoko konosieɾa la konkupissensia,
si la lei no dixeɾa: no kodisiaɾas.

        8 mas el pekado, tomando okasjon, obɾo en mi poɾ el mandamjento toda
konkupissensia: poɾke sin la lei el pekado [esta] mweɾto.

        9 asi ke, io sin la lei bibja poɾ alɡwn tjempo: mas benido el
mandamjento, el pekado ɾebibjo, i io moɾi.

        10 i aʝe ke el mandamjento, [intimado] paɾa bida, [paɾa mi] eɾa
moɾtal:

        11 poɾke el pekado, tomando okasjon, me enɡaɲo poɾ el mandamjento, i
poɾ el me mato.

        12 de maneɾa ke la lei a la beɾdad es santa, i el mandamjento santo, i
xusto, i bweno.

        13 ¿lweɡo lo ke es bweno, a mi me es et͡ʃo mweɾte? no; sino ke el
pekado, paɾa mostɾaɾse pekado, poɾ lo bweno me obɾo la mweɾte, asiendose
pekado sobɾemaneɾa pekante poɾ el mandamjento.

        14 poɾke sabemos ke la lei es espiɾitwal; mas io soi kaɾnal, bendido a
suxesion del pekado.

        15 poɾke lo ke aɡo, no lo entjendo; ni lo ke kjeɾo, aɡo; antes lo
ke aboresko, akeʝo aɡo.

        16 i si lo ke no kjeɾo, esto aɡo, apɾwebo ke la lei es bwena.

        17 de maneɾa ke ia no obɾo akeʝo, sino el pekado ke moɾa en mi.

        18 i io se ke en mi (es a sabeɾ, en mi kaɾne) no moɾa el bjen: poɾke
tenɡo el keɾeɾ, mas efektwaɾ el bjen no lo alkanso.

        19 poɾke no aɡo el bjen ke kjeɾo; mas el mal ke no kjeɾo, este
aɡo.

        20 i si aɡo lo ke no kjeɾo, ia no lo obɾo io, sino el pekado ke moɾa
en mi.

        21 asi ke, keɾjendo io aseɾ el bjen, aʝo [esta] lei: ke el mal
esta en mi.

        22 poɾke seɡwn el ombɾe inteɾjoɾ, me deleito en la lei de djos:

        23 mas beo otɾa lei en mis mjembɾos, ke se ɾebela kontɾa la lei de mi
espiɾitu, i ke me ʝeba kautibo a la lei del pekado ke esta en mis mjembɾos.

        24 ¡miseɾable ombɾe de mi! ¿kjen me libɾaɾa del kweɾpo de esta mweɾte?

        25 ɡɾasias doi a djos, poɾ xesukɾisto seɲoɾ nwestɾo. asi ke, io mismo
kon la mente siɾbo a la lei de djos, mas kon la kaɾne a la lei del pekado.



kapitulo  8

        1 aoɾa pwes, ninɡwna kondenasion ai paɾa los ke estan en kɾisto
xesus, los ke no andan konfoɾme a la kaɾne, mas konfoɾme al espiɾitu.

        2 poɾke la lei del espiɾitu de bida en kɾisto xesus me a libɾado de la
lei del pekado i de la mweɾte.

        3 poɾke lo ke eɾa imposible a la lei, poɾ kwanto eɾa debil poɾ la
kaɾne, djos enbjando a su ʝxo en semexansa de kaɾne de pekado, i a kausa del
pekado, kondeno al pekado en la kaɾne;

        4 paɾa ke la xustisia de la lei fwese kumplida en nosotɾos, ke no
andamos konfoɾme a la kaɾne, mas konfoɾme al espiɾitu.

        5 poɾke los ke biben konfoɾme a la kaɾne, de las kosas ke son de la
kaɾne se okupan; mas los ke konfoɾme al espiɾitu, de las kosas del espiɾitu.

        6 poɾke la intension de la kaɾne es mweɾte; mas la intension del
espiɾitu, bida i pas:

        7 poɾ kwanto la intension de la kaɾne es enemistad kontɾa djos; poɾke
no se suxeta a la lei de djos, ni tampoko pwede.

        8 asi ke, los ke estan en la kaɾne no pweden aɡɾadaɾ a djos.

        9 mas bosotɾos no estais en la kaɾne, sino en el espiɾitu, si es ke el
espiɾitu de djos moɾa en bosotɾos. i si alɡwno no tjene el espiɾitu de kɾisto,
el tal no es de el.

        10 empeɾo si kɾisto esta en bosotɾos, el kweɾpo a la beɾdad esta mweɾto
a kausa del pekado; mas el espiɾitu bibe a kausa de la xustisia.

        11 i si el espiɾitu de akel ke lebanto de los mweɾtos a xesus moɾa en
bosotɾos, el ke lebanto a kɾisto xesus de los mweɾtos, bibifikaɾa tambjen
bwestɾos kweɾpos moɾtales poɾ su espiɾitu ke moɾa en bosotɾos.

        12 asi ke, eɾmanos, deudoɾes somos, no a la kaɾne, paɾa ke bibamos
konfoɾme a la kaɾne:

        13 poɾke si bibjeɾeis konfoɾme a la kaɾne, moɾiɾeis; mas si poɾ el
espiɾitu moɾtifikais las obɾas de la kaɾne, bibiɾeis.

        14 poɾke todos los ke son ɡiados poɾ el espiɾitu de djos, los tales
son ʝxos de djos.

        15 poɾke no abeis ɾesibido el espiɾitu de seɾbidumbɾe paɾa [estaɾ]
otɾa bes en temoɾ; mas abeis ɾesibido el espiɾitu de adopsion, poɾ el kwal
klamamos, abba, padɾe.

        16 poɾke el mismo espiɾitu da testimonjo a nwestɾo espiɾitu ke somos
ʝxos de djos.

        17 i si ʝxos, tambjen eɾedeɾos; eɾedeɾos de djos, i koeɾedeɾos de
kɾisto; si empeɾo padesemos xuntamente [kon el], paɾa ke xuntamente [kon el]
seamos ɡloɾifikados.

        18 poɾke tenɡo poɾ sieɾto ke lo ke en este tjempo se padese, no es de
kompaɾaɾ kon la ɡloɾja benideɾa ke en nosotɾos a de seɾ manifestada.

        19 poɾke el kontinwo anelaɾ de las kɾjatuɾas espeɾa la manifestasion
de los ʝxos de djos.

        20 poɾke las kɾjatuɾas suxetas fweɾon a banidad, no de ɡɾado, mas poɾ
kausa del ke las suxeto kon espeɾansa,

        21 ke tambjen las mismas kɾjatuɾas seɾan libɾadas de la seɾbidumbɾe de
korupsion en la libeɾtad ɡloɾjosa de los ʝxos de djos.

        22 poɾke sabemos ke todas las kɾjatuɾas ximen a una, i a una estan de
paɾto asta aoɾa.

        23 i no solo eʝas, mas tambjen nosotɾos mismos, ke tenemos las
pɾimisias del espiɾitu, nosotɾos tambjen xemimos dentɾo de nosotɾos mismos,
espeɾando la adopsion, [es a sabeɾ], la ɾedension de nwestɾo kweɾpo.

        24 poɾke en espeɾansa somos salbos; mas la espeɾansa ke se be, no es
espeɾansa; poɾke lo ke alɡwno be, ¿a ke espeɾaɾlo?

        25 empeɾo si lo ke no bemos espeɾamos, poɾ pasiensia espeɾamos.

        26 i asimismo tambjen el espiɾitu aiuda nwestɾa flakesa: poɾke ke
emos de pediɾ komo konbjene, no lo sabemos; sino ke el mismo espiɾitu pide
poɾ nosotɾos kon xemidos indesibles.

        27 mas el ke eskudɾiɲa los koɾasones, sabe kwal es el intento del
espiɾitu, poɾke konfoɾme a [la boluntad de] djos, demanda poɾ los santos.

        28 i sabemos ke a los ke a djos aman, todas las kosas les aiudan a
bjen, [es a sabeɾ], a los ke konfoɾme al pɾoposito son ʝamados.

        29 poɾke a los ke antes konosio, tambjen pɾedestino paɾa ke fwesen
et͡ʃos konfoɾmes a la imaxen de su ʝxo, paɾa ke el sea el pɾimoxenito entɾe
mut͡ʃos eɾmanos;

        30 i a los ke pɾedestino, a estos tambjen ʝamo; i a los ke ʝamo, a
estos tambjen xustifiko; i a los ke xustifiko, a estos tambjen ɡloɾifiko.

        31 ¿pwes ke diɾemos a esto? si djos poɾ nosotɾos, ¿kjen kontɾa
nosotɾos?

        32 el ke aun a su pɾopjo ʝxo no peɾdono, antes le entɾeɡo poɾ todos
nosotɾos, ¿komo no nos daɾa tambjen kon el todas las kosas?

        33 ¿kjen akusaɾa a los eskoxidos de djos? djos es el ke xustifika.

        34 ¿kjen es el ke kondenaɾa? kɾisto es el ke muɾjo; mas aun, el ke
tambjen ɾesusito, kjen ademas esta a la djestɾa de djos, el ke tambjen
inteɾsede poɾ nosotɾos.

        35 ¿kjen nos apaɾtaɾa del amoɾ de kɾisto? tɾibulasion? o anɡwstja? o
peɾsekusion? o ambɾe? o desnudes? o peliɡɾo? o kut͡ʃiʝo?

        36 komo esta eskɾito: poɾ kausa de ti somos mweɾtos todo el tjempo:
somos estimados komo obexas de matadeɾo.

        37 antes, en todas estas kosas asemos mas ke benseɾ poɾ medjo de akel
ke nos amo.

        38 poɾ lo kwal estoi sieɾto ke ni la mweɾte, ni la bida, ni anxeles, ni
pɾinsipados, ni potestades, ni lo pɾesente, ni lo poɾ beniɾ,

        39 ni lo alto, ni lo baxo, ni ninɡwna kɾjatuɾa nos podɾa apaɾtaɾ del
amoɾ de djos, ke es en kɾisto xesus seɲoɾ nwestɾo.



kapitulo  9

        1 beɾdad diɡo en kɾisto, no mjento, dandome testimonjo mi konsiensia en
el espiɾitu santo,

        2 ke tenɡo ɡɾan tɾistesa i kontinwo doloɾ en mi koɾason.

        3 poɾke deseaɾa io mismo seɾ apaɾtado de kɾisto poɾ mis eɾmanos, los
ke son mis paɾjentes seɡwn la kaɾne;

        4 ke son isɾaelitas, de los kwales es la adopsion, i la ɡloɾja, i el
pakto, i la data de la lei, i el kulto, i las pɾomesas;

        5 kuios son los padɾes, i de los kwales es kɾisto seɡwn la kaɾne, el
kwal es djos sobɾe todas las kosas, bendito poɾ los siɡlos. amen.

        6 no empeɾo ke la palabɾa de djos aia faltado: poɾke no todos los ke
son de isɾael son isɾaelitas;

        7 ni poɾ seɾ simjente de abɾaam, son todos ʝxos; mas: en isaak te seɾa
ʝamada simjente.

        8 kjeɾe desiɾ: no los ke son ʝxos de la kaɾne, estos son los ʝxos de
djos; mas los ke son ʝxos de la pɾomesa, son kontados en la xeneɾasion.

        9 poɾke la palabɾa de la pɾomesa es esta: komo en este tjempo bendɾe, i
tendɾa saɾa un ʝxo.

        10 i no solo esto; mas tambjen ɾebeka konsibjendo de uno, de isaak
nwestɾo padɾe,

        11 (poɾke no sjendo aun nasidos, ni abjendo et͡ʃo aun ni bjen ni mal,
paɾa ke el pɾoposito de djos konfoɾme a la eleksion, no poɾ las obɾas sino
poɾ el ke ʝama, peɾmanesiese;)

        12 le fwe dit͡ʃo ke el maioɾ seɾbiɾja al menoɾ.

        13 komo esta eskɾito: a xakob ame, mas a esau aboresi.

        14 ¿pwes ke diɾemos? ¿ke ai inxustisia en djos? en ninɡwna maneɾa.

        15 mas a moises dise: tendɾe miseɾikoɾdja del ke tendɾe miseɾikoɾdja, i
me kompadeseɾe del ke me kompadeseɾe.

        16 asi ke no es del ke kjeɾe, ni del ke kore, sino de djos ke
tjene miseɾikoɾdja.

        17 poɾke la eskɾituɾa dise de faɾaon: ke paɾa esto mismo te e
lebantado, paɾa mostɾaɾ en ti mi potensia, i ke mi nombɾe sea anunsiado poɾ
toda la tjera.

        18 de maneɾa ke del ke kjeɾe tjene miseɾikoɾdja; i al ke kjeɾe,
enduɾese.

        19 me diɾas pwes: ¿poɾ ke, pwes, se enoxa? poɾke ¿kjen ɾesistiɾa a su
boluntad?

        20 mas antes, o ombɾe, ¿kjen eɾes tu, paɾa ke alteɾkes kon djos?
diɾa el baso de baro al ke le labɾo: ¿poɾ ke me as et͡ʃo tal?

        21 ¿o no tjene potestad el alfaɾeɾo paɾa aseɾ de la misma masa un baso
paɾa onɾa, i otɾo paɾa beɾɡwensa?

        22 ¿i ke, si djos, keɾjendo mostɾaɾ la iɾa i aseɾ notoɾja su
potensia, sopoɾto kon mut͡ʃa mansedumbɾe los basos de iɾa pɾepaɾados paɾa
mweɾte,

        23 i paɾa aseɾ notoɾjas las ɾikesas de su ɡloɾja, [mostɾolas] paɾa kon
los basos de miseɾikoɾdja ke el a pɾepaɾado paɾa ɡloɾja;

        24 los kwales tambjen a ʝamado, [es a sabeɾ], a nosotɾos, no solo de
los xudjos, mas tambjen de los xentiles?

        25 komo tambjen en oseas dise: ʝamaɾe al ke no eɾa mi pweblo, pweblo
mjo; i a la no amada, amada.

        26 i seɾa, ke en el luɡaɾ donde les fwe dit͡ʃo: bosotɾos no sois pweblo
mjo: aʝi seɾan ʝamados ʝxos del djos bibjente.

        27 tambjen isajas klama tokante a isɾael: si fweɾe el numeɾo de los
ʝxos de isɾael komo la aɾena de la maɾ, las ɾelikjas seɾan salbas:

        28 poɾke palabɾa konsumadoɾa i abɾebjadoɾa en xustisia, poɾke palabɾa
abɾebjada, aɾa el seɲoɾ sobɾe la tjera.

        29 i komo antes dixo isajas: si el seɲoɾ de los exeɾsitos no nos wbjeɾa
dexado simjente, komo sodoma abɾjamos benido a seɾ, i a ɡomora fweɾamos
semexantes.

        30 ¿pwes ke diɾemos? ke los xentiles ke no seɡian xustisia, an
alkansado la xustisia, es a sabeɾ, la xustisia ke es poɾ la fe;

        31 mas isɾael ke seɡia la lei de xustisia, no a ʝeɡado a la lei de
xustisia.

        32 ¿poɾ ke? poɾke [la seɡian] no poɾ fe, mas komo poɾ las obɾas de la
lei: poɾ lo kwal tɾopesaɾon en la pjedɾa de tɾopjeso,

        33 komo esta eskɾito: e aki ponɡo en sjon pjedɾa de tɾopjeso, i pjedɾa
de kaida; i akel ke kɾeieɾe en eʝa, no seɾa abeɾɡonsado.



kapitulo  10

        1 eɾmanos, sieɾtamente la boluntad de mi koɾason i mi oɾasion a djos
sobɾe isɾael, es paɾa salud.

        2 poɾke io les doi testimonjo ke tjenen selo de djos, mas no konfoɾme
a siensia.

        3 poɾke iɡnoɾando la xustisia de djos, i pɾokuɾando estableseɾ la suia
pɾopja, no se an suxetado a la xustisia de djos.

        4 poɾke el fin de la lei es kɾisto, paɾa xustisia a todo akel ke
kɾee.

        5 poɾke moises deskɾibe la xustisia ke es poɾ la lei: ke el ombɾe
ke ʝsieɾe estas kosas, bibiɾa poɾ eʝas.

        6 mas la xustisia ke es poɾ la fe dise asi: no diɡas en tu koɾason:
¿kjen subiɾa al sielo? (esto es, paɾa tɾaeɾ abaxo a kɾisto:)

        7 o, ¿kjen dessendeɾa al abismo? (esto es, paɾa bolbeɾ a tɾaeɾ a kɾisto
de los mweɾtos.)

        8 mas ¿ke dise? seɾkana esta la palabɾa, en tu boka i en tu koɾason.
esta es la palabɾa de fe, la kwal pɾedikamos:

        9 ke si konfesaɾes kon tu boka al seɲoɾ xesus, i kɾeieɾes en tu koɾason
ke djos le lebanto de los mweɾtos, seɾas salbo.

        10 poɾke kon el koɾason se kɾee paɾa xustisia; mas kon la boka se ase
konfesjon paɾa salud.

        11 poɾke la eskɾituɾa dise: todo akel ke en el kɾeieɾe, no seɾa
abeɾɡonsado.

        12 poɾke no ai difeɾensia de xudjo i de ɡɾjeɡo: poɾke el mismo ke es
seɲoɾ de todos, ɾiko es paɾa kon todos los ke le inbokan:

        13 poɾke todo akel ke inbokaɾe el nombɾe del seɲoɾ, seɾa salbo.

        14 ¿komo, pwes, inbokaɾan a akel en el kwal no an kɾeido? ¿i komo
kɾeeɾan a akel de kjen no an oido? ¿i komo oiɾan sin [abeɾ] kjen [les]
pɾedike?

        15 ¿i komo pɾedikaɾan si no fweɾen enbjados? komo esta eskɾito: ¡kwan
eɾmosos son los pjes de los ke anunsian el ebanxeljo de la pas, de los ke
anunsian el ebanxeljo de los bjenes!

        16 mas no todos obedesen al ebanxeljo; pwes isajas dise: seɲoɾ, ¿kjen
a kɾeido a nwestɾo anunsio?

        17 lweɡo la fe es poɾ el oiɾ; i el oiɾ poɾ la palabɾa de djos.

        18 mas diɡo: ¿no an oido? antes bjen, poɾ toda la tjera a salido la
fama de eʝos, i asta los kabos de la ɾedondes de la tjera las palabɾas de
eʝos.

        19 mas diɡo: ¿no a konosido [esto] isɾael? pɾimeɾamente moises dise: io
os pɾobokaɾe a selos kon xente ke no es [mja]; kon xente insensata os
pɾobokaɾe a iɾa.

        20 e isajas deteɾminadamente dise: fwi aʝado de los ke no me
buskaban; manifesteme a los ke no pɾeɡwntaban poɾ mi.

        21 mas aseɾka de isɾael dise: todo el dja ekstendi mis manos a un pweblo
ɾebelde i kontɾadiktoɾ.



kapitulo  11

        1 diɡo pwes: ¿a deset͡ʃado djos a su pweblo? en ninɡwna maneɾa. poɾke
tambjen io soi isɾaelita, de la simjente de abɾaam, de la tɾibu de benxamin.

        2 no a deset͡ʃado djos a su pweblo, al kwal antes konosio. ¿o no sabeis
ke dise de eljas la eskɾituɾa? komo ablando kon djos kontɾa isɾael [dise:]

        3 seɲoɾ, a tus pɾofetas an mweɾto, i tus altaɾes an derwido; i io e
kedado solo, i pɾokuɾan mataɾme.

        4 mas ¿ke le dise la dibina ɾespwesta? e dexado paɾa mi sjete mil
ombɾes, ke no an doblado la ɾodiʝa delante de baal.

        5 asi tambjen, aun en este tjempo an kedado ɾelikjas poɾ la eleksion
de ɡɾasia.

        6 i si poɾ ɡɾasia, lweɡo no poɾ las obɾas; de otɾa maneɾa la ɡɾasia ia
no es ɡɾasia. i si poɾ las obɾas, ia no es ɡɾasia; de otɾa maneɾa la obɾa ia
no es obɾa.

        7 ¿ke pwes? lo ke buskaba isɾael akeʝo no a alkansado; mas la
eleksion lo a alkansado: i los demas fweɾon enduɾesidos;

        8 komo esta eskɾito: djoles djos espiɾitu de ɾemoɾdimjento, oxos kon ke
no bean, i oidos kon ke no oiɡan, asta el dja de oi.

        9 i dabid dise: seales bwelta su mesa en laso, i en ɾed, i en
tɾopesadeɾo, i en paɡa:

        10 sus oxos sean obskuɾesidos paɾa ke no bean, i aɡobjales sjempɾe el
espinaso.

        11 diɡo pwes: ¿an tɾopesado paɾa ke kaiesen? en ninɡwna maneɾa; mas
poɾ el tɾopjeso de eʝos [bino] la salud a los xentiles, paɾa ke fwesen
pɾobokados a selos.

        12 i si la falta de eʝos es la ɾikesa del mundo, i el menoskabo de
eʝos la ɾikesa de los xentiles, ¿kwanto mas el ent͡ʃimjento de eʝos?

        13 poɾke a bosotɾos ablo, xentiles. poɾ kwanto pwes, io soi apostol de
los xentiles, mi ministeɾjo onɾo,

        14 poɾ si en alɡwna maneɾa pɾobokase a selos a mi kaɾne, e ʝsiese
salbos a alɡwnos de eʝos.

        15 poɾke si el ekstɾaɲamjento de eʝos [es] la ɾekonsiljasion del mundo,
¿ke [seɾa] el ɾesibimjento [de eʝos], sino bida de los mweɾtos?

        16 i si el pɾimeɾ fɾuto es santo, tambjen lo es el todo, i si la ɾais es
santa, tambjen lo son las ɾamas.

        17 ke si alɡwnas de las ɾamas fweɾon kebɾadas, i tu, sjendo asebut͡ʃe,
as sido inxeɾido en luɡaɾ de eʝas, i as sido et͡ʃo paɾtisipante de la ɾais
i de la ɡɾosuɾa de la oliba;

        18 no te xaktes kontɾa las ɾamas; i si te xaktas, [sabe ke] no
sustentas tu a la ɾais, sino la ɾais a ti.

        19 pwes las ɾamas, diɾas, fweɾon kebɾadas paɾa ke io fwese inxeɾido.

        20 bjen: poɾ su inkɾedulidad fweɾon kebɾadas, mas tu poɾ la fe estas en
pje. no te ensobeɾbeskas, antes teme,

        21 ke si djos no peɾdono a las ɾamas natuɾales, a ti tampoko no
peɾdone.

        22 miɾa, pwes, la bondad i la sebeɾidad de djos: la sebeɾidad
sieɾtamente en los ke kaieɾon; mas la bondad paɾa kontiɡo, si peɾmanesieɾes
en la bondad; pwes de otɾa maneɾa tu tambjen seɾas koɾtado.

        23 i aun eʝos, si no peɾmanesieɾen en inkɾedulidad, seɾan inxeɾidos;
ke podeɾoso es djos paɾa bolbeɾlos a inxeɾiɾ.

        24 poɾke si tu eɾes koɾtado del natuɾal asebut͡ʃe, i kontɾa natuɾa
fwiste inxeɾido en la bwena oliba, ¿kwanto mas estos, ke son las [ɾamas]
natuɾales, seɾan inxeɾidos en su oliba?

        25 poɾke no kjeɾo, eɾmanos, ke iɡnoɾeis este misteɾjo, paɾa ke no
seais aseɾka de bosotɾos mismos aroɡantes: ke el enduɾesimjento en paɾte a
akontesido en isɾael, asta ke aia entɾado la plenitud de los xentiles;

        26 i lweɡo todo isɾael seɾa salbo; komo esta eskɾito: bendɾa de sjon el
libeɾtadoɾ, ke kitaɾa de xakob la impjedad;

        27 i este es mi pakto kon eʝos, kwando kitaɾe sus pekados.

        28 asi ke, kwanto al ebanxeljo, son enemiɡos poɾ kausa de bosotɾos: mas
kwanto a la eleksion, son mui amados poɾ kausa de los padɾes.

        29 poɾke sin arepentimjento son las meɾsedes i la bokasion de djos.

        30 poɾke komo tambjen bosotɾos en alɡwn tjempo no kɾeisteis a djos, mas
aoɾa abeis alkansado miseɾikoɾdja poɾ la inkɾedulidad de eʝos;

        31 asi tambjen estos aoɾa no an kɾeido, paɾa ke, poɾ la miseɾikoɾdja
paɾa kon bosotɾos, eʝos tambjen alkansen miseɾikoɾdja.

        32 poɾke djos ensero a todos en inkɾedulidad, paɾa teneɾ miseɾikoɾdja
de todos.

        33 ¡o pɾofundidad de las ɾikesas de la sabiduɾja i de la siensia de
djos! ¡kwan inkompɾensibles son sus xwisios, e ineskɾutables sus kaminos!

        34 poɾke ¿kjen entendjo la mente del seɲoɾ? ¿o kjen fwe su konsexeɾo?

        35 ¿o kjen le djo a el pɾimeɾo, paɾa ke le sea paɡado?

        36 poɾke de el, i poɾ el, i en el, son todas las kosas. a el sea ɡloɾja
poɾ siɡlos. amen.



kapitulo  12

        1 asi ke, eɾmanos, os ɾweɡo poɾ las miseɾikoɾdjas de djos, ke
pɾesenteis bwestɾos kweɾpos en sakɾifisio bibo, santo, aɡɾadable a djos, [ke
es] bwestɾo ɾasional kulto.

        2 i no os konfoɾmeis a este siɡlo; mas ɾefoɾmaos poɾ la ɾenobasion de
bwestɾo entendimjento, paɾa ke ekspeɾimenteis kwal sea la bwena boluntad de
djos, aɡɾadable i peɾfekta.

        3 diɡo pwes poɾ la ɡɾasia ke me es dada, a kada kwal ke esta entɾe
bosotɾos, ke no tenɡa mas alto konsepto de si ke el ke debe teneɾ, sino ke
pjense de si kon templansa, konfoɾme a la medida de fe ke djos ɾepaɾtjo a
kada uno.

 4 poɾke de la maneɾa ke en un kweɾpo tenemos mut͡ʃos mjembɾos, empeɾo todos
los mjembɾos no tjenen la misma opeɾasion;

        5 asi mut͡ʃos somos un kweɾpo en kɾisto, mas todos mjembɾos los unos de
los otɾos.

        6 de maneɾa ke, tenjendo difeɾentes dones seɡwn la ɡɾasia ke nos es
dada, si [el de] pɾofesia, [usese] konfoɾme a la medida de la fe;

        7 o si ministeɾjo, en seɾbiɾ; o el ke enseɲa, en doktɾina;

        8 el ke eksoɾta, en eksoɾtaɾ; el ke ɾepaɾte, [aɡalo] en simplisidad;
el ke pɾeside, kon solisitud; el ke ase miseɾikoɾdja, kon aleɡɾja.

        9 el amoɾ sea sin finximjento: aboresiendo lo malo, ʝeɡandoos a lo
bweno;

        10 amandoos los unos a los otɾos kon kaɾidad fɾateɾnal; pɾebinjendoos
kon onɾa los unos a los otɾos;

        11 en el kwidado no peɾesosos; aɾdjentes en espiɾitu; siɾbjendo al
seɲoɾ;

        12 ɡososos en la espeɾansa; sufɾidos en la tɾibulasion; konstantes en la
oɾasion;

        13 komunikando a las nesesidades de los santos; siɡiendo la
ospitalidad.

        14 bendesid a los ke os peɾsiɡen: bendesid, i no maldiɡais.

        15 ɡosaos kon los ke se ɡosan: ʝoɾad kon los ke ʝoɾan.

        16 unanimes entɾe bosotɾos: no altibos, mas akomodandoos a los wmildes.
no seais sabjos en bwestɾa opinjon.

        17 no paɡeis a nadje mal poɾ mal; pɾokuɾad lo bweno delante de todos
los ombɾes.

        18 si se pwede aseɾ, kwanto esta en bosotɾos, tened pas kon todos los
ombɾes.

        19 no os benɡeis bosotɾos mismos, amados mjos; antes dad luɡaɾ a la
iɾa; poɾke eskɾito esta: mja es la benɡansa: io paɡaɾe, dise el seɲoɾ.

        20 asi ke, si tu enemiɡo tubjeɾe ambɾe, dale de komeɾ; si tubjeɾe sed,
dale de bebeɾ: ke asiendo esto, askwas de fweɡo amontonas sobɾe su kabesa.

        21 no seas bensido de lo malo; mas bense kon el bjen el mal.



kapitulo  13

        1 toda alma se someta a las potestades supeɾjoɾes; poɾke no ai
potestad sino de djos; i las ke son, de djos son oɾdenadas.

        2 asi ke, el ke se opone a la potestad, a la oɾdenasion de djos
ɾesiste: i los ke ɾesisten, eʝos mismos ɡanan kondenasion paɾa si.

        3 poɾke los maxistɾados no son paɾa temoɾ al ke bjen ase, sino al
malo. ¿kjeɾes pwes no temeɾ la potestad? as lo bweno, i tendɾas alabansa de
eʝa;

        4 poɾke es ministɾo de djos paɾa tu bjen. mas si ʝsieɾes lo malo,
teme: poɾke no en bano ʝeba el kut͡ʃiʝo; poɾke es ministɾo de djos,
benɡadoɾ paɾa kastiɡo al ke ase lo malo.

        5 poɾ lo kwal es nesesaɾjo ke [le] esteis suxetos, no solamente poɾ la
iɾa, mas aun poɾ la konsiensia.

        6 poɾke poɾ esto paɡais tambjen los tɾibutos; poɾke son ministɾos de
djos ke siɾben a esto mismo.

        7 paɡad a todos lo ke debeis: al ke tɾibuto, tɾibuto; al ke pet͡ʃo,
pet͡ʃo; al ke temoɾ, temoɾ; al ke onɾa, onɾa.

        8 no debais a nadje nada, sino amaɾos unos a otɾos; poɾke el ke ama al
pɾoximo, kumpljo la lei.

        9 poɾke: no adulteɾaɾas; no mataɾas; no wɾtaɾas; no diɾas falso
testimonjo; no kodisiaɾas: i si ai alɡwn otɾo mandamjento, en esta sentensia
se kompɾende sumaɾjamente: amaɾas a tu pɾoximo komo a ti mismo.

        10 la kaɾidad no ase mal al pɾoximo: asi ke, el kumplimjento de la lei
es la kaɾidad.

        11 i esto, konosiendo el tjempo, ke es ia oɾa de lebantaɾnos del
sweɲo; poɾke aoɾa nos esta mas seɾka nwestɾa salud ke kwando kɾeimos.

        12 la not͡ʃe a pasado, i a ʝeɡado el dja: et͡ʃemos, pwes, las obɾas de
las tinjeblas, i bistamonos las aɾmas de lus.

        13 andemos komo de dja, onestamente: no en ɡlotoneɾjas i borat͡ʃeɾas,
no en let͡ʃos i disolusiones, no en pedensias i enbidja:

        14 mas bestjos del seɲoɾ xesukɾisto, i no aɡais kaso de la kaɾne en
[sus] deseos.



kapitulo  14

        1 ɾesibid al flako en la fe, [peɾo] no paɾa kontjendas de disputas.

        2 poɾke uno kɾee ke se a de komeɾ de todas kosas: otɾo ke es debil,
kome leɡwmbɾes.

        3 el ke kome, no menospɾesie al ke no kome: i el ke no kome, no
xusɡe al ke kome; poɾke djos le a lebantado.

        4 ¿tu kjen eɾes ke xusɡas al sjeɾbo axeno? paɾa su seɲoɾ esta en pje,
o kae: mas se afiɾmaɾa; ke podeɾoso es el seɲoɾ paɾa afiɾmaɾle.

        5 uno ase difeɾensia entɾe dja i dja; otɾo xusɡa [iɡwales] todos los
djas. kada uno este aseɡwɾado en su animo.

        6 el ke ase kaso del dja, ase[lo] paɾa el seɲoɾ: i el ke no ase
kaso del dja, no lo ase paɾa el seɲoɾ. el ke kome, kome paɾa el seɲoɾ,
poɾke da ɡɾasias a djos; i el ke no kome, no kome paɾa el seɲoɾ, i da
ɡɾasias a djos.

        7 poɾke ninɡwno de nosotɾos bibe paɾa si, i ninɡwno mweɾe paɾa si.

        8 ke si bibimos, paɾa el seɲoɾ bibimos; i si moɾimos, paɾa el seɲoɾ
moɾimos. asi ke, o ke bibamos, o ke muɾamos, del seɲoɾ somos.

        9 poɾke kɾisto paɾa esto muɾjo, i ɾesusito, i bolbjo a bibiɾ, paɾa seɾ
seɲoɾ asi de los mweɾtos komo de los ke biben.

        10 mas tu ¿poɾ ke xusɡas a tu eɾmano? o tu tambjen, ¿poɾ ke
menospɾesias a tu eɾmano? poɾke todos emos de estaɾ ante el tɾibunal de
kɾisto.

        11 poɾke eskɾito esta: bibo io, dise el seɲoɾ, ke a mi se doblaɾa toda
ɾodiʝa, i toda lenɡwa konfesaɾa a djos.

        12 de maneɾa ke, kada uno de nosotɾos daɾa a djos ɾason de si.

        13 asi ke, no xusɡemos mas los unos de los otɾos: antes bjen xusɡad de
no poneɾ tɾopjeso o eskandalo al eɾmano.

        14 io se, i konfjo en el seɲoɾ xesus, ke de suio nada ai inmundo: mas
a akel ke pjensa alɡwna kosa seɾ inmunda, paɾa el es inmunda.

        15 empeɾo si poɾ kausa de la komida tu eɾmano es kontɾistado, ia no
andas konfoɾme a la kaɾidad. no arwines kon tu komida a akel poɾ el kwal
kɾisto muɾjo.

        16 no sea pwes blasfemado bwestɾo bjen:

        17 ke el ɾeino de djos no es komida ni bebida, sino xustisia i pas i
ɡoso poɾ el espiɾitu santo.

        18 poɾke el ke en esto siɾbe a kɾisto, aɡɾada a djos, i es asepto a
los ombɾes.

        19 asi ke, siɡamos lo ke ase a la pas, i a la edifikasion de los unos
a los otɾos.

        20 no destɾuias la obɾa de djos poɾ kausa de la komida. todas las kosas
a la beɾdad son limpjas: mas malo es al ombɾe ke kome kon eskandalo.

        21 bweno es no komeɾ kaɾne, ni bebeɾ bino, ni [nada] en ke tu eɾmano
tɾopjese, o se ofenda, o sea debilitado.

        22 ¿tjenes tu fe? tenla paɾa kontiɡo delante de djos. bjenabentuɾado el
ke no se kondena a si mismo kon lo ke apɾweba.

        23 mas el ke ase difeɾensia, si komjeɾe, es kondenado, poɾke no
[komjo] poɾ fe: i todo lo ke no es de fe, es pekado.



kapitulo  15

        1 asi ke, los ke somos mas fiɾmes debemos sobɾeʝebaɾ las flakesas de
los flakos, i no aɡɾadaɾnos a nosotɾos mismos.

        2 kada uno de nosotɾos aɡɾade a su pɾoximo en bjen, a edifikasion.

        3 poɾke kɾisto no se aɡɾado a si mismo; antes bjen, komo esta eskɾito:
los bitupeɾjos de los ke te bitupeɾan, kaieɾon sobɾe mi.

        4 poɾke las kosas ke antes fweɾon eskɾitas, paɾa nwestɾa enseɲansa
fweɾon eskɾitas; paɾa ke poɾ la pasiensia, i poɾ la konsolasion de las
eskɾituɾas, tenɡamos espeɾansa.

        5 mas el djos de la pasiensia i de la konsolasion os de ke entɾe
bosotɾos seais unanimes seɡwn kɾisto xesus;

        6 paɾa ke konkoɾdes, a una boka ɡloɾifikeis al djos i padɾe de nwestɾo
seɲoɾ xesukɾisto.

        7 poɾ tanto, sobɾeʝebaos los unos a los otɾos, komo tambjen kɾisto nos
sobɾeʝebo, paɾa ɡloɾja de djos.

        8 diɡo, pwes, ke kɾisto xesus fwe et͡ʃo ministɾo de la siɾkunsisjon poɾ
la beɾdad de djos, paɾa konfiɾmaɾ las pɾomesas [et͡ʃas] a los padɾes,

        9 i paɾa ke los xentiles ɡloɾifiken a djos poɾ la miseɾikoɾdja; komo
esta eskɾito: poɾ tanto io te konfesaɾe entɾe los xentiles, i kantaɾe a tu
nombɾe.

        10 i otɾa bes dise: aleɡɾaos, xentiles, kon su pweblo.

        11 i otɾa bes: alabad al seɲoɾ todos los xentiles, i maɡnifikadle, todos
los pweblos.

        12 i otɾa bes, dise isajas: estaɾa la ɾais de xesse, i el ke se
lebantaɾa a ɾexiɾ los xentiles: los xentiles espeɾaɾan en el.

        13 i el djos de espeɾansa os ʝene de todo ɡoso i pas kɾeiendo, paɾa ke
abundeis en espeɾansa poɾ la biɾtud del espiɾitu santo.

        14 empeɾo sieɾto estoi io de bosotɾos, eɾmanos mjos, ke aun bosotɾos
mismos estais ʝenos de bondad, ʝenos de todo konosimjento, de tal maneɾa ke
podais amonestaɾos los unos a los otɾos.

        15 mas os e eskɾito, eɾmanos, en paɾte ɾesweltamente, komo
amonestandoos poɾ la ɡɾasia ke de djos me es dada,

        16 paɾa seɾ ministɾo de xesukɾisto a los xentiles, ministɾando el
ebanxeljo de djos, paɾa ke la ofɾenda de los xentiles sea aɡɾadable,
santifikada poɾ el espiɾitu santo.

        17 tenɡo, pwes, de ke ɡloɾjaɾme en kɾisto xesus en lo ke miɾa a djos.

        18 poɾke no osaɾja ablaɾ alɡwna kosa ke kɾisto no aia et͡ʃo poɾ mi
paɾa la obedjensia de los xentiles, kon la palabɾa i kon las obɾas,

        19 kon potensia de milaɡɾos i pɾodixios, en biɾtud del espiɾitu de djos:
de maneɾa ke desde xeɾusalem, i poɾ los alɾededoɾes asta iliɾiko, e ʝenado
[todo] del ebanxeljo de kɾisto.

        20 i de esta maneɾa me esfoɾse a pɾedikaɾ el ebanxeljo, no donde [antes]
kɾisto fwese nombɾado, poɾ no edifikaɾ sobɾe axeno fundamento:

        21 sino, komo esta eskɾito: a los ke no fwe anunsiado de el, beɾan: i
los ke no oieɾon, entendeɾan.

        22 poɾ lo kwal aun e sido impedido mut͡ʃas beses de beniɾ a bosotɾos.

        23 mas aoɾa no tenjendo mas luɡaɾ en estas ɾexiones, i deseando iɾ a
bosotɾos mut͡ʃos aɲos a,

        24 kwando paɾtjeɾe paɾa espaɲa, iɾe a bosotɾos; poɾke espeɾo ke
pasando os beɾe, i ke seɾe ʝebado de bosotɾos aʝa, si empeɾo antes wbjeɾe
ɡosado de bosotɾos.

        25 mas aoɾa paɾto paɾa xeɾusalem a ministɾaɾ a los santos.

        26 poɾke masedonja i akaia tubjeɾon poɾ bjen aseɾ una kolekta paɾa los
pobɾes de los santos ke estan en xeɾusalem.

        27 poɾke les paɾesio bweno, i son deudoɾes a eʝos: poɾke si los
xentiles an sido et͡ʃos paɾtisipantes de sus bjenes espiɾitwales, deben
tambjen eʝos seɾbiɾles en los kaɾnales.

        28 asi ke, kwando wbjeɾe konklwido esto, i les wbjeɾe konsiɡnado este
fɾuto, pasaɾe poɾ bosotɾos a espaɲa.

        29 i se ke kwando ʝeɡe a bosotɾos, ʝeɡaɾe kon abundansia de la
bendision del ebanxeljo de kɾisto.

        30 ɾweɡoos empeɾo, eɾmanos, poɾ el seɲoɾ nwestɾo xesukɾisto, i poɾ la
kaɾidad del espiɾitu, ke me aiudeis kon oɾasiones poɾ mi a djos,

        31 ke sea libɾado de los ɾebeldes ke estan en xudea, i ke la ofɾenda
de mi seɾbisio a los santos en xeɾusalem sea asepta;

        32 paɾa ke kon ɡoso ʝeɡe a bosotɾos poɾ la boluntad de djos, i ke
sea ɾekɾeado xuntamente kon bosotɾos.

        33 i el djos de pas sea kon todos bosotɾos. amen.



kapitulo  16

        1 enkomjendoos empeɾo a febe nwestɾa eɾmana, la kwal es djakonisa de la
iɡlesja ke esta en senkɾeas:

        2 ke la ɾesibais en el seɲoɾ, komo es diɡno a los santos, i ke la
aiudeis en kwalkjeɾa kosa en ke os wbjeɾe menesteɾ: poɾke eʝa a aiudado
a mut͡ʃos, i a mi mismo.

        3 saludad a pɾissila i akila, mis koadxutoɾes en kɾisto xesus;

        4 (ke pusjeɾon sus kweʝos poɾ mi bida: a los kwales no doi ɡɾasias io
solo, mas aun todas las iɡlesjas de los xentiles;)

        5 asimismo a la iɡlesja de su kasa. saludad a epeneto, amado mjo, ke es
las pɾimisias de akaia en kɾisto.

        6 saludad a maɾja, la kwal a tɾabaxado mut͡ʃo kon bosotɾos.

        7 saludad a andɾoniko i a xunja, mis paɾjentes, i mis kompaɲeɾos en la
kautibidad, los ke son insiɡnes entɾe los apostoles; los kwales tambjen
fweɾon antes de mi en kɾisto.

        8 saludad a ampljas, amado mjo en el seɲoɾ.

        9 saludad a uɾbano, nwestɾo aiudadoɾ en kɾisto xesus, i a stat͡ʃîs, amado
mjo.

        10 saludad a apeles, pɾobado en kɾisto. saludad a los ke son de
aɾistobulo.

        11 saludad a eɾodjon, mi paɾjente. saludad a los ke son de [la kasa
de] naɾsiso, los ke estan en el seɲoɾ.

        12 saludad a tɾifena i a tɾifosa, las kwales tɾabaxan en el seɲoɾ.
saludad a peɾsida amada, la kwal a tɾabaxado mut͡ʃo en el seɲoɾ.

        13 saludad a ɾufo, eskoxido en el seɲoɾ, i a su madɾe i mja.

        14 saludad a asinkɾito, i a fleɡonte, a eɾmas, a patɾobas, a eɾmes, i
a los eɾmanos ke estan kon eʝos.

        15 saludad a filoloɡo i a xulja, a neɾeo i a su eɾmana, i a olimpas, i
a todos los santos ke estan kon eʝos.

        16 saludaos los unos a los otɾos kon oskulo santo. os saludan todas las
iɡlesjas de kɾisto.

        17 i os ɾweɡo eɾmanos, ke miɾeis los ke kausan disensjones i
eskandalos kontɾa la doktɾina ke bosotɾos abeis apɾendido; i apaɾtaos de
eʝos.

        18 poɾke los tales no siɾben al seɲoɾ nwestɾo xesukɾisto, sino a sus
bjentɾes; i kon swabes palabɾas i bendisiones enɡaɲan los koɾasones de los
simples.

        19 poɾke bwestɾa obedjensia a benido a seɾ notoɾja a todos; asi ke me
ɡoso de bosotɾos; mas kjeɾo ke seais sabjos en el bjen, i simples en el mal.

        20 i el djos de pas kebɾantaɾa pɾesto a satanas debaxo de bwestɾos
pjes. la ɡɾasia del seɲoɾ nwestɾo xesukɾisto [sea] kon bosotɾos.

        21 os saludan timoteo, mi koadxutoɾ, i lusio i xason i sosipateɾ, mis
paɾjentes.

        22 io teɾsio, ke eskɾibi la epistola, os saludo en el seɲoɾ.

        23 saludaos ɡaio, mi wesped, i de toda la iɡlesja. saludaos eɾasto,
tesoɾeɾo de la siudad, i el eɾmano kwaɾto.

        24 la ɡɾasia del seɲoɾ nwestɾo xesukɾisto sea kon todos bosotɾos. amen.

        25 i al ke pwede konfiɾmaɾos seɡwn mi ebanxeljo i la pɾedikasion de
xesukɾisto, seɡwn la ɾebelasion del misteɾjo enkubjeɾto desde tjempos eteɾnos,

        26 mas manifestado aoɾa, i poɾ las eskɾituɾas de los pɾofetas, seɡwn el
mandamjento del djos eteɾno, deklaɾado a todas las xentes paɾa ke obedeskan a
la fe;

        27 al solo djos sabjo, sea ɡloɾja poɾ xesukɾisto paɾa sjempɾe. amen.